Доброго времени суток.
25 апреля 2020 года.
Подкаст «Выходного дня».
Радиотип выпуск 699.
Красивое какое число оказалось.
У нас все, кроме Ксюш, уже подошли.
У меня, Леша, потом со стека.
Напомни, я сниму, как тебе подгадили наши дорогие слушатели.
Ты себе не представляешь.
Настолько тебя подставить, это надо стараться.
Они постарались.
Главное, за что я все доброе представляю в этом подкасте.
Да, ты относился к доброму, Леша, до этого момента, но оказалось, что все-таки нет.
Все-таки есть за что.
А знали бы, за что убили бы.
Наш Digital Ocean,
Я и не читал сообщения, которые нам Грей писал, но думаю, Digital Ocean все еще релевантен.
Правильно, Грей?
Да-да-да.
Поехали.
Это шоу, созданное при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Ну что, у нас сегодня выпуск несколько удивительный, поскольку я забыл перед началом выпуска тему отсортировать.
Будем их отсортировать в реальном времени.
Как это так?
Что произошло-то?
И на старуху бывает, сам знаешь, что.
Ничего нормального, на самом деле, для первой темы.
Первая тема для первой темы, ничего так.
Релиз дистрибутива Ubuntu 20.04 никогда бы в здравом уме и трезвой памяти не поставил в первые темы, но... Самая классная, разогревочная тема.
Поражать.
Но раз мужики настаивают, я выберу.
Вы оценили, как там классно называется новое по учению?
оформление.
Сереж, ты видел?
Я видел, но я, честно говоря, только догадался, потому что ты как-то плохо пошел.
Тема, которая предлагается как тема по умолчанию для оформления, короче, скин дефолтный, называется Яру.
Да ладно?
Мне само название Focal Fossa тоже понравилось.
Она не Яру называется.
Амфоса кушать, это отражает отношение к мемори-менеджменту, интересно?
Она называется не Яру, а Яру.
Ну что ты сразу?
Дот в середине не хватает, да?
Я правильно понимаю?
Ну, конечно.
И явно это не ваше.
А может и ваше занесли?
А сколько надо занести, чтобы тема называлась в честь твоей фирмы?
Сколько они нам занесли для того, чтобы использовать наше название?
вряд ли.
Где Ubuntu с канониклами, где вы?
Это просто элефант Ubuntu.
Ubuntu с канониклами, это копеечная компания на фоне Яндекса.
Серьезно, ну камон.
Ты что?
Да я же издеваюсь.
У меня сегодня большой список издевательств над Яндексом есть, так что ты готовь.
Разевай варежку.
Как обычно, готов.
Окей, и что вас в этом дистрибутиве для 1% очепенцев как-то возбудило?
А почему?
Это же ЛТС.
Почему для отщепенцев-то?
Тут прямо пора ждать, когда будет появляться .1 и побежать об границе.
Ладно.
Если это LTS, то кое-кто еще и Ubuntu-сервер использует, поэтому я согласен, что имеет право на жизнь.
Но если пойти по этой статье на open.net.ru, то тут картинки какие-то.
Темная тема.
Кому темная тема?
Картинки пропускай.
Ядро 5.4.
Обновление всех основных библиотек.
Поддержка вайргарда в ядре.
Экспериментальная возможность установиться на ZFS.
Как тебе?
Ну, а как тебе?
Убраны пиктограммы.
ZFS, я так понимаю, для того, чтобы просто никто не придирался к остальным.
Вот так.
А через кого опять кого слышно было?
Это Ксюша зашла.
Сейчас она все сделает.
Сейчас все будет хорошо.
Ну, в общем, в любом случае, установка на ZFS это то, чего многие просили.
Многие извращенцы, уточню, этого просили.
Правда, в систему теперь намертво вкручен снап, который, как мне кажется, совершенно не нужен.
По счастью, везде есть инструкция подключить снап к чертовой матери.
А что такое эта странная тенденция?
Вот там народ, кстати, обсуждал, и, в принципе, в таком негативном ключе, и я тоже, ну, я не пользовался, конечно, так активно Ubuntu, но чем больше читаю про Snap, я реально не понимаю.
То есть это, по сути, противоположно самой идее вообще Linux, дерево Dependencies и так далее.
То есть просто, типа, давайте тащить все, что есть, все сразу.
По-моему, это не про то.
По-моему, это про обновление системы с снапшотами.
Правильно?
Вот в этом же идея.
Нет, это не обновление системы.
Это докер имиджи.
Да-да, это докер имиджи для GUI-приложений.
А, это другое, да.
Это, короче, где все медленно, плохо, жрет кучу места.
И вот это как-то, не знаю, я не очень, если честно, это понимаю, потому что это действительно, я надеюсь, когда у тебя там есть пакеты, которые переиспользуются всеми приложениями, если ты там, не знаю, какой-нибудь поставил новую версию пакета, то у тебя там починился, не знаю, security какой-то в коттедже, раз, все обновились.
а притащил, она принесла свои dependency.
Если починилась какая-то общая библиотека, то, блин, тебе надо все равно идти и все обновлять по одному, эти все снабы.
И в чем фишка?
Ну, они же еще приговаривают про изоляцию, что типа у нас, ну, как у больших.
Изоляция?
Ну, изоляция, типа контейнерного уровня.
Если у тебя злобное приложение хочет куда-то не туда пойти, а вот никак никуда не пойдет, потому что, ой,
А всякими черутами его обложить, нет?
Неужели нельзя сделать, чтобы... Куи приложение черутами.
Очень неудобно, ты знаешь?
А на Snap, ты думаешь, по-другому это делать как-то?
И это не та целевая аудитория.
Кто там будет обкладывать среди этих одного процента еще черутами?
Обмазать это интерфейсом каким-нибудь красивым.
Не знаю, сделать какую-нибудь read-only базовую систему с этим базовым образом со всеми зависимостями, а сверху уже там прочие какие-то там для конфигов и прочее уже для записи файловой системы.
И все.
Ян нам пишет, что израильцев в Ubuntu это все из-за пандемии.
Хорошая, хорошая теория.
Ксюша, ты к нам зашла, и ты уже доступна?
Да, да.
Просто там, как обычно, почему-то он не подхватился, этот микрофон.
Ну, не важно.
Ну, бывает.
Ты ведь главный у нас пользователь Ubuntu.
Да, я просто вообще самый главный на районе.
Я ее давно уже не трогала.
Подожди, но ты скажи как представительница даже не прекрасного пола.
Я тость любила в свое время, но ее тоже давно не трогала.
Пол тут, конечно, ни при чем.
А вот в современном виде... А потолок?
В современном виде.
Представительница наиболее молодого поколения.
Вот скажи, чувствуешь ли ты, что переходить на Linux, который умеет темную тему, это кул, молодежно и модно?
Ох, нет, ну, наверное, хорошо, что он имеет темную тему, но мне кажется, как-то вот... А Линукс вот сейчас уже по-хипстерски?
Мне кажется, был момент, когда это было хипстерство, и это было клево, а сейчас вот уже нет ведь, правда?
Ну, как нет?
Если приходишь в приличную тусовку и говоришь, вы на Винде, а я уже давно на Линуксе, я с 2001 года на Линуксе, все сразу понимают, какой-то старый перец пришел.
Да, вот я и говорю, что были вот 2000 какие-то года, в смысле вот там типа, не знаю, первый, второй, третий, четвертый, и тогда как-то бы это было прям вау, мне кажется, на Linux переходить, это было прям почетно, там, не знаю, ядро скомпилить, а сейчас как-то это уже, мне кажется, нафиг никому не надо, сейчас все на Mac и прочее.
Ну вот, я не знаю, давайте в чате спросим, сколько там на Linux сидит.
Вот как основная машина, с которой он YouTube смотрит, а не с которой он SSH-ится.
Android считается.
Android считается, нет?
Да нет, конечно.
Основная машина, а, ну, скажем, с которой ты YouTube смотришь, это основная теперь.
Нет, Android, мне кажется, не считается.
Дисктопный Android?
А с каких пор дисктопный Android это...
Ну, блин, это вот как у нас там дальше тема есть, что Apple переходит на, в смысле, дисктопами или лаптопами на ARM.
Тут как бы вопрос будет, правильно?
И вот так и тут.
Android это не, ну, это Linux, конечно, но там все другое.
Оттуда можно, правда, YouTube смотреть.
А вот с Ubuntu, ну, я думаю, сейчас тоже можно.
Но там фильм, например, или еще что-то.
Я понимаю, что сейчас Ubuntu не такая, как я ее помню.
Но при этом я не вижу никакого, вот вы для себя видите, зачем бы вам пользоваться сейчас Ubuntu вместо Макоси?
Ну, конечно.
А как же, вот это, GNU.
GNU Linux.
Мы хотим GNU Linux.
Понятно.
Ну, и поэтому ты подкастишь сейчас с YouTube.
Например, Ксюша, например, есть другие ноутбуки, не только от Apple.
И, например, если люди хотят взять себе что-то, там, не MacBook, да, а в какой-то момент, например, я напомню, у MacBook даже не было ноутов с 64 гигабайтами памяти.
И те, кто, например, очень хотел 64 гигабайта, шли на всякие другие ноутбуки.
И с чем им там жить?
Не с виндой же.
Так что, если ты разработчик, и тебе нужна какая-то зверь-машина, то и ты не готов платить ее 20 тысяч.
И там всякие какие-то
дорогие, у нас такие прерывания страны идут.
Давайте я перегружу со своей стороны интернет, потому что все уже перегружали, а я, по-моему, остался.
Поскольку не похоже, что это... Дорогие слушатели, потерпите секундочку.
Технический-технический момент.
Он же момент.
Я сейчас тут переключу, тут переключу, тут переключу, здесь вот сюда переключу.
И все будет... И все будет хорошо.
Я надеюсь.
Особенно после того, как они все пропали.
Теперь все потихонечку начинают возвращаться.
Либо станет хорошо, либо станет еще хуже.
У меня пока хорошо.
Ты на этой фразе пошел квадратиками.
Вот, да.
То есть у меня Боба, когда это сказал, весь прям заквадратишься.
Что-то, по-моему, с вашим клинфидом не то.
Извините, конечно, за злопыхательство.
А я это уже сказала.
Да, да, да, конечно, конечно.
В скайпе, конечно, такого не бывает.
Ладно.
Ну, будем наслаждаться тем, что есть.
Потому что где бы проблема ни была... Потому что признаваться в ошибках — это не наш стиль, да.
Грэй, я бы признался в ошибке, если бы мы этот эффект увидели первый раз.
И если бы у нас никто не пропадал, и связь бы не падала.
Поэтому не морочь мне одно место, то, на котором сидишь.
Утверждают, что сегодня весь день интернет отваливается по России, но проблема в том, что на 80% ребят вы не угадали.
А, на 8, действительно.
Пятеро?
Раз, два, три, четыре, пять.
Пятеро.
Ладно, не будем обращать внимание на глупости, а пойдем по нашим делам.
Бобук, ты начал тут из того, что настоящим пацанам важно, кроме быстрой навигации по интернет-магазину Amazon, которую выпилили, к счастью.
Помнишь, какой скандал бы, когда впилили?
Да вообще, просто жесть.
Просто жесть.
По магазину Amazon, конечно, это было очень стыдно.
Для тех, кто не помнит, в меню, как чуть не сказал, в меню пуска, короче, в меню приложения, в меню, которое похоже на старт в Windows, был поиск, с помощью которого вы, когда что-то искали, автоматически запросы уходили в Amazon.
Не в смысле в S3, не в смысле в AWS, а реально в Amazon в поиск по товарам.
Ну, в смысле, это было...
Ну, в Амазон.
Ну, у них же А9, по-моему, называется отдельный поиск.
По-моему, в А9 уходило, не в сам Амазон.
Нет, в товарный поиск Амазона.
Ты что?
А9.com, это, по-моему, их как раз этот.
Нет?
Это как раз их поиск.
Не, А9 это компания, которая как раз занимается товарами.
А оно теперь, не, оно у них просто, это был А9, а оно теперь просто директится на Амазон.
Это просто был Амазон.
Ну, как бы это и был Амазон, потому что А9 это часть Амазона.
Они же ее давно уже купили и все.
Значит, это выпилили.
А из того, что впилили, ну, что тут такого?
Да, VPN, WireGuard, это прямо наше все.
Свежий Go, свежий Python.
Ну, как свежий?
1.13 Go, 3.8 Python.
11 Java по дефолту.
Все LTE тянули.
То есть сейчас полмира просто сломается, когда все обновятся на этот.
Никто не обновится просто.
Это же LTS.
Точно.
Ну, лет через 20 обновятся.
В общем, правильно я сделал, что перешел на дистрибутивы, которые не релизятся такими ударами, а спокойненько в себе живут, развиваются.
Нет, ну, слушай, напомните мне, пожалуйста, кажется, сейчас оно даже не должно показываться в возможных апгрейдах с 18.04, нет?
Ну, оно никогда не показывалось, для этого надо было до релиза, по-моему, запустить что-то такое.
Не-не-не, вот как раз даже в этом случае, кажется, оно начнет показываться, когда будет там точка 1.
Ну, первый сервис-пак.
Это не факт.
То есть оно и раньше что-то... То, что ты говоришь, как-то имеет смысл.
Я помню, где-то оно показывается, где-то не показывается, но можно накатить руками.
Не, ну, руками, понятно, можно накатить, я как раз по автоматически обыграть.
Но вообще, я только недавно тут с 14-4 переехал одной машинкой, поэтому я, в общем-то, может быть, бы и подождал бы.
Ну, я переехал на 16.04.
У меня, понимаешь ли, в какой-то момент Let's Encrypts начал говорить, что что-то ты к нам по очень старому протоколу ходишь, апгрейдься.
И выяснилось, что 14.04 нигде вообще ни в одном месте уже не поддерживают, и руками тоже никак особо не ставятся.
Ну, ты знаешь, волшебное слово есть на букву D?
Пожалуйста.
И на букву R заканчивается.
Окей.
Так, а слушайте, они Wayland допилили уже до рабочего состояния или он еще на этом, на иксах?
Так он до рабочего состояния давно допилен, просто ничего не работает.
А, ну, то есть он такой рабочий сцена, в котором ничего не работает.
Это байдизайн у него, да?
Ты не понял.
Она, значит, компилится, компилится, тесты проходят, проходят, а то ж не работает, извините.
Какие тесты?
Это open source, ты что?
Кто там детство пишет?
Бубук, ты о главном молчишь.
Ты специально, да, вот умалчиваешь про главную подлянку, которую они кинули.
В базовую поставку добавлен Python 3.8, а пакеты с Python 2.7 перевещены в репозиторий Universe.
И не поставляются по умолчанию.
Слава богу, давно пора.
Ну, они, по-моему, еще и... Вот это буквально последнее, и больше они апгрейдить его даже не будут.
Ну, 27-й никто апгрейдить-то и не будет больше.
Это последняя версия вышла, все.
Дело не в том, что в универс.
В универс, ладно.
Но то, что оно нигде не стоит теперь, неужели не будет у народа, у населения сюрпризов?
Ну, будут ведь сюрпризы.
И я понимаю, что вашему питону 3.8 уже 10 лет.
Не 3.8, а 3, да?
Сколько лет?
Много?
6, 5?
10 я загнул.
3.8-то?
Ну, 2.
3, когда вышел.
А, 3 очень давно вышел.
10 лет.
Но, тем не менее, вы полмира сломаете, вы, питовчане.
Ты же можешь его из универса поставить, 2.7-й.
Для извращенцев все есть в универсе.
Ну, да, но это надо знать и надо ставить.
В общем, я против.
Ну, в общем, это такой довольно хитрый LTS.
Интересно, что я реально сейчас не очень понимаю.
Ну, может быть, наверное, кто-то его использует как десктопную машину.
Я лично думаю, что таких просто первые тысячи.
Предполагаю, что есть некоторое количество людей, которые его используют как хостовую машину.
Хотя это тоже странно, потому что она, конечно, чудовищно перегружена всем подряд.
И весь этот нетворк-менеджер, там вот это вот все, как многие любят.
Как вообще с этим жить, непонятно.
А мы в этом подкасте рассказывали о том, что вышла такая версия Linux, опять же от Амазона, которая специально для контейнерных хостов предназначена.
Рассказывали.
А кто-нибудь из нас уже ее ставил?
Так ты обещал.
Что это, реально обещал?
Да, говорил я. Давай подойдем простым логическим путем.
Я не мог обещать Гриша вообще на винде.
Может, Ксюша обещала?
Ксюша, ты обещала.
Ты доложи, как.
Смогла?
Не я была.
Это была не я. Не я. Мне кажется, это Леша обещал.
Лешу мы уже на него стрелки переводили.
Давайте это будет Таня.
Отлично я посмотрел.
Отличная операционная система получилась.
Вообще все мои теперь хостовые машины прям в два раза быстрее стали.
Все обновляйтесь.
Я просто даже не понял, о чем ты говорил.
Что за хостовая операционная система?
Она как-то называется.
Есть специальная система, которая похожа на CoreOS и похожа на Atomic, по-моему, у Red Hat, которая слилась теперь
Короче, похоже на CoreOS.
Да, там все живет в контейнерах, там все управление из контейнеров, там SSH нет, если хочешь, поднимай контейнер с ним.
И маленькая, и шустренькая.
Они говорят, мы придумали для того, чтобы разворачивать на ней кластеры Kubernetes, ну и, конечно, просто можно на Instance поставить и докеры там пускать.
Надо пристально посмотреть.
А то вот эти все ваши убонты как-то шестнадцатый век, не по-хипстеровски.
Составишь еще где-то даже на хостовой машине по выбору какие-то образы.
Разве ты не берешь там у Амазона просто что дают, дают, дают?
Скорее всего, Амазон Линекс какой-нибудь.
У меня, конечно, Амазон Линекс в виде базового образа, но вокруг него навернуто то, что мне надо.
То есть у меня свой золотой образ, из которого все строится.
Некоторые вещи убираю оттуда, некоторые добавляю.
Ну, мало ли.
Мало ли, что понадобится.
Не именно хостовых машин?
То есть не голден, не золотой образ этого, не базовый образ, а именно хостовую машину, ты прям что-то ее как-то кастомизируешь сильно.
Подожди, а чем это отличается от золотого образа?
Золотой образ для хостовой машины.
Я думал, это все, там только-только этот App Install Docker, вот и вся конфигурация.
Ну, по сути, иногда нужно что-то еще, кроме этого.
Ну, например, для того, чтобы там энцеблом можно было к ним доступаться, надо ключики поразбрасывать, всякое такое, понимаешь.
То есть, по сути, я поднимаю вот этот образ, который практически базовый, вокруг него накатываю свои плейбуки, и все это за пять минут у меня получается совершенно стандартизованный хостовый хост.
Вот так вот.
Вы, кстати, слышите, как вы заикаетесь?
Это оборотная сторона медали.
У нас с вами действительно со связью проблема, а когда со связью проблема, USB заикается, а не USB вот так глючит, как у Гриши глючило.
Как глючит?
У меня все в порядке.
Ну, слушатели знают о чем я. Поэтому я вас обратно переношу на то, как вас глючило.
Вы уж извините, я вас перенесу обратно.
Вы пока выбирайте тему.
Так можно... Дора еще жива, многих, мне кажется, порадует.
Нет.
Кто жива?
Я тебя как раз переключил.
А, Fedora.
Fedora.
Он Lenovo в лаптопах.
Да, Fedora для лаптопов.
Да, причем анонс Fedora Magazine.
Ты прочитай его, если ты его не видел.
На ThinkPad'ах теперь будет, ну, типа на ThinkPad'ах, которые называются Linux Community Series, будет теперь Fedora Edition, на которой поставлена Fedora, представляете?
Дежавю?
— Дежавю, дежавю.
Ну да, в смысле, это все, конечно, уже бывало у нас.
— Какие лузеры ставили раньше?
Asus какие-то или Acer?
Что-то такое было.
— У Dell была Ubuntu, по-моему, XPS.
— У Dell Ubuntu, а у этих была Fedora.
Не Red Hat, а именно Fedora.
Окей.
И это зачем надо?
Для того, чтобы люди задешево купили машину, потому что лицензии Винды не надо платить, а потом поставили пиратскую Винду?
Конечно, конечно.
В основном для этого.
Но еще приятно, что можно, видишь, не мучиться с драйверами.
Но ведь нужно же понимать, что мучаются с драйверами это люди в основном в Fedora, потому что, как ни странно, ты бежишь в какой-нибудь Mint или какую-нибудь свежую Ubuntu, и там, в принципе, не особенно, что нужно как-то возиться с драйверами.
Все как-то само.
Окей, окей.
Я прям подтверждаю, потому что у меня он даже на Aspire встал без вопросов.
Это я про Mint.
Так вот, интересно, а Fedora, они, получается, будут тоже на какой-то, типа, особенный лэптоп ставить?
Ну, на iPad, если, наверное, да.
Или они просто, типа, выкатят для всех лэптопов, теперь можно будет выбрать Fedora вместо Windows.
Тогда я уверен, что они не избегут проблем с драйверами, потому что знаю, какой зоопарк наверняка там железо у них.
С ноутбуками как раз проще, потому что у них там не такой уж и зоопарк.
Ну, не знаю, по моему опыту, я уверен, что даже внутри Lenovo там разные ноутбуки могут отличаться, причем достаточно серьезно, я думаю, по железу.
А если там, ты же знаешь, что в Linux, если там, не дай бог, у тебя даже версия отличается, там какой-нибудь, не знаю, видеозвуковой карты или еще чего-то, ну все, пересобирать ядро по-другому вообще никак.
Поэтому не знаю, как они смогут это ставить на все.
Наверное, будет какой-то особенный, такой специальный.
А тут список есть.
А тут, кстати, ты был прав про Windows, потому что тут есть замечательная цитата.
То есть, короче, все равно переставлять придется.
Нет.
У NVIDIA там параперетаченная какая-то, да, по-моему?
Да, там бинарная игра, конечно.
Их нужно просто будет отдельно нажать кнопку и поставить.
Серьезно, ты купил ноутбук, открываешь его, и первое, что тебе надо сделать... Нет, у тебя там все установлено, оно все работает.
Но если ты хочешь интенсивно поиграть в что-нибудь, связанное с 3D-графикой, нажми на кнопочку и поставь драйвера.
Такое часто бывало, по-моему, в свое время мы, чтобы MP3 слушать, что-то такое нажимали, соглашались с какой-то... Не, с NVIDIA и давно такое, то есть ты мог спокойно поставить, но тебе надо было пойти, у тебя вставился типа Weather Display Driver, а так ты мог пойти еще и скачать драйвер с NVIDIA.
Ну, окей.
А я хочу спросить.
Я понимаю, наши темы, Ксюша, для тебя неинтересны.
Вот эти все линексы.
Поэтому у меня есть такое, на что ты сможешь выступить.
Ты готова выступить?
Я не переживаю.
Там еще много интересных для меня тем.
Я рада, что у вас есть время выступить.
Есть тема, которую я выбрал исключительно держа тебя в голове.
И злые языки сказали бы по шовинистическим посылам моим.
Ну, ты знаешь, как людям противно слушать, как я тебя обижаю.
Есть петиция такая у нас в комментариях.
Прекратите Ксюшу обижать.
Но я не могу с собой ничего поделать.
Серьезно.
Серьезно, я говорю?
Мне серьезно очень приятно, если кто-то это написал, и он потом не шутит надо мной и обижает меня, как обычно.
Спасибо, но я не знаю, мне кажется, он потом очень добрый дядя.
Не знаю, мне бы на твоем месте было бы приятнее, если бы он послушался бы этой петиции, а остальное, в общем, то такое дело.
Как бы понимаешь, это не первый раз, когда он потом что-то пишет в комментах.
Я не уверена, что это самое оттуда.
Ксюша, тему, которую я выбрал, о том, почему agile отстой, но там TLDR вначале переведен.
То есть не читать слишком длинно.
Потому что он пушит женщин-инженеров в нетехнические роли.
Это его главная проблема.
Интересно.
Я, кстати, читала про это.
Ну, в смысле, я как раз читала эту тему, пока вы говорили о Федоре, и там, да, так много букв, что как-то я не смогла найти рациональное звено.
Мне вот интересно, описано ли там мнение как раз какое-то более-менее адекватное на то, что они как раз вначале пишут, что Эджа – это способ…
Максимизировать ревеню, конечно же, но в каких-то, мне кажется, очень механических отраслях.
И мне кажется, до сих пор есть некий вопрос, сколько процентов в том, что мы делаем, абсолютная механика, и сколько процентов не абсолютная механика.
И как на это можно...
Что-то такое механическое натянуть.
То есть это мое мнение про agile и почему прошло там сколько, 17 лет, а он до сих пор не стандарт, золотой стандарт индустрии, а как бы одна из, опять же, идей до сих пор.
Да нет, он уже перешел уровень золотого стандарта.
Он стал тем, что тебя консультанты уже в глотку впихивают.
Это уже постстандарт.
Это как раз когда консультанты тебе впихивали в глотку водопад, тогда означало, что agile на подходе.
А теперь вот таким образом с agile впихивает.
То есть ждем третьего.
Мне кажется, что все равно и водопад, водопад, кстати, смешно звучит, неважно, водопад и agile, мне кажется, многие команды используют просто какие-то идеи оттуда, такие идеи common sense, которые работают для их команды, которые работают для них самих.
И я не знаю, ты вот часто встречаешь людей, которые вот прям чисто по аджайлу и все так делают.
Но есть консультанты, окей, но это же не значит, что все программисты так работают, или большинство.
Я думаю, в индустрии, которая...
Во всяком случае, во всей индустрии, где начальники над программистами не являются самими программистами или не были когда-то программистами, так почти везде происходит.
Я видел несколько больших, банками это назвать нельзя, но таких финансовых учреждений, которые, у них очень сильные отделы программистов, во всяком случае, были.
И они гордо на это все перешли, радостно.
Первый год радовались.
А теперь плачут.
Это массовое явление.
Слушай, давайте расставим точки над «и».
Во-первых, agile как такого, как методология, ее не существует.
Agile – это манифест, правильно?
И самое главное, что надо понимать со всеми этими консультантами и так далее, скрам – это не agile.
Agile – это очень простая идея.
Это вот давайте делать то, что нужно пользователям.
Ты только что решил работы примерно половину консультантов по Agile, которые продавали Scrum.
В принципе, это очень простые Agile.
Давайте концентрироваться на продукте, давайте работать с пользователями.
Их легко сейчас найти, и каждый их знает наизусть практически.
А вот эти все стендапы ежедневные, эти митинги, планирование, клонирование, это вообще все неважно.
То есть делайте то, что нужно вашей команде, чтобы быть успешным.
Подходит waterfall, делайте waterfall вообще без проблем.
Это тоже agile.
Слушай, а что в этом тогда agile?
Слушай, Леша, у меня вот вопрос.
где заканчивается common sense и где начинается agile.
Ну, то есть, например, если ты делаешь любое какое-то дело, ну, разве ты не, ну, не твоя задача это концентрировать, ну, то есть, я не знаю, сферы услуг, вот они концентрируются на клиентах.
Программист тоже, ты что-то делаешь, ты как бы, ну, вот твой результат, он должен как-то помогать клиенту, правильно?
Я не понимаю, почему это надо назвать каким-то пафосным словом agile, сделать для этого манифест и как бы...
Зачем?
Подожди, во-первых, пафосного слова нет, да, в английском это просто глагол.
И все, то есть он не несет никакой, не носит какой-то смысловой особой нагрузки.
И как ты говоришь, что это так очевидно, это в принципе просто common sense, я согласен.
А почему это вынесли в манифест?
Потому что как бы там странно ни было, но многие так не делали.
То есть даже такой пример, там, не знаю, customer collaboration over contract negotiation.
То есть вот это перетягивание контрактов, вместо того, чтобы найти что-то, что работает для клиента, это настолько узнаваемая вещь.
Или, не знаю, responding to a change of a following plan.
И вот это, знаешь, у нас есть спецификация, мы должны ее выполнить.
Но она же не будет делать то, что нужно пользователю.
Мы подписали контракт, мы должны сделать спецификацию.
Праведливости ради, все, что касается контрактов, вот эти адвокаты, которые контрактами занимаются, они не в Эджайле живут, они живут в своем 16 веке, или когда придумали контрактное право, и ничего там такого не поменялось.
Agile только по TNM работает.
Time and material.
Никаких фиксированных скопов, сроков, ничего.
Пока платите, будем делать.
Ну да, но вот до этого Agile не дошел пока.
Ему еще пилить и пилить в эту область.
Поэтому наиболее продвинутые российские компании изобрели свою собственную ветку.
Она у них называется SberGile.
Я хотел сказать, Леша, ты зря проводишь линию между agile, скрамом и тем, чему учат консультанты.
Абсолютно неважно, как оно подразумевалось.
Мы же в реальности живем, данной нам в ощущениях.
И в этой реальности это синоним для большинства тех, кто практикует этот самый эджайл.
А вопрос-то главный.
А почему он женщин-то выталкивает на обочину прогресса?
Вот это я не дошел до этого в статье.
Я надеялся, Ксюша, это будет твой основной поинт, так сказать.
Где?
За что девчонок эджайл обижает?
Я не знаю, может быть, там надо эти штучки наклеивать на доску или еще что-нибудь.
На грудь.
Я не знаю.
Ну, просто девочки же.
Даже не могу придумать.
Что это такое наезд, что если девушка в комнате, то как бы на нее, ее, естественно, просят сделать записи.
Может быть, в Аджале считается, что надо какие-то записи делать.
Я нашел.
Я фантазирую, да.
Давай, Леша.
Я нашел, кстати.
Да, я даже не поиском нашел, а просто начал читать.
Так вот там написано, если вы посмотрите на agile, что обычно женщины делают, чем они заканчивают.
Они заканчивают тем, что становятся скрам-мастерами и that kind of thing.
Сейчас вот этим... Скрам-мастерами и вот этим вот всем.
И что типа this is not an engineering job.
Ну, вот это уже даже мне интересно.
И это, кстати, еще перекос, который меня просто бесит в скраме, когда скрам – это начальник, вот, это босс.
Слушайте, а как выглядит феминитив от слова скрам-мастер, а?
Скрам-мастерка.
Мастерка, да.
Мастерица – это плохое слово, а мастерка – нормальное.
Мастерка — это гордко такая.
Скрам-мистер.
А почему это начальник?
Я думала, скрам-мастер — это тот, кто митинг ведет и помогает всем высказать свое мнение.
Конечно.
Ну, а не знаю, но ты вот видишь, во всех командах практически, которые я видел, это вот скрам-мастер, это обязательно, это просто начальничек типа над командой, который в идеале не должен писать код, он должен быть все время занят, и он должен писать какое-то чудовищное количество бессмысленной документации и быть занят только этим.
И вот это считается типа самой-самой пик-аджайл, ты пришел к успеху, если ты скрам-мастер.
Менеджер пишет документацию?
Менеджер не пишет, скромастер пишет.
И начальничек тоже пишет.
И вот, видимо, автор статьи как раз негодует, что женщин выталкивают на эти вот всякие богомерзкие специальности, не связанные с программированием.
Вообще вопрос открытый.
Выталкивают вверх или выталкивают вниз?
Поскольку из Лешиного спича звучит, как будто бы их этот прогресс вверх выталкивает.
Это ведь действительно мечта многих стать таким начальником.
И руки в коте марать больше не надо.
Хоть каким-нибудь.
Хоть косеньким, хоть кривеньким, но начальничком.
У некоторых, да, есть.
Ну, я не знаю, мне кажется, просто это как-то, может быть, естественно, организационные штуки, как бы, женщины любят структурировать пространство, любое, организовывать ситуацию.
Это, Ксюша, у тебя сейчас феминизм проснулся.
Причем феминизм?
Или наоборот?
Наоборот.
Спасибо.
Я просто какое-то некое наблюдение.
Мне кажется, будут какие-нибудь в будущем исследования, как работает мозг, и там окажется так.
Но это я шучу.
Я не слышала никаких таких исследований.
Ладно, давайте о чем-нибудь настоящем поговорим, потому что у нас из настоящих тем есть такая, на которую все смогут сказать свое веское слово, особенно Грей, наверное.
Потому что спишь ли ты, Грей, и видишь о том, как 12-ядерный маг на армах...
в 2021 году придет и сделает тебя счастливым.
Наконец-то.
12-ядерное это минимальное, кстати говоря.
Ну, на этой неделе Bloomberg раскопал замечательную историю про то, что уже в 2000... Ну, никто не сомневается, что они как бы будут...
Уже в следующем году, возможно, что Apple выпустит на собственном чипе, который имеется как вот эти типы для айфонов и айпэдов, базируется на Army, и уже на нем выпустят MacBook.
Это, скорее всего, будут младшие модели ноутбуков пока, потому что они еще не очень готовы мощностью соперничать, например, с чем-то, что можно поставить в MacBook Pro, например, 16-дюймовый.
Продолжение следует...
Но это будет как бы базироваться на 5 нанометрах.
Это будет модификация А14, которая встанет в следующее поколение айфонов и айпэдов.
И это будет, скорее всего, 12-ядерный, там 8 ядер высокопроизводительный и 4 энергоэффективные, то есть те, которые можно использовать для рутинных работ с целью экономии энергии.
Так, а приложение типа от iPad придется ставить?
А вот приложение придется, видимо, как мы уже обсуждали, что, скорее всего, они будут работать через какой-то там типа слой абстракции, как уже было с розетой первое время.
А потом, ну, никто не говорит, что после этого будет приложение от iPad.
Нет, это все равно останется макось.
Со своими там возможностями.
И эти чипы ARM-овские, они будут все равно намного мощнее, чем то, что используется в iPad.
Ну, в общем, понятно, потому что и задачи немножко другие, и возможности по, например, охлаждению этих чипов в MacBook немножко другие.
Ксюша, напомни мне, у нас же была такая мансу, универсальное приложение когда-то для Мака, которые работали для чего-то и для чего-то.
Я не помню, какие две стороны они покрывали.
Не-не-не, это было для PowerPC.
Ну, извини, Ксюша, ответь, пожалуйста.
Ну да, PowerPC на Intel.
Да, ну, ты правильно ответила, это было для PowerPC.
Ну, там на самом деле было просто универсальный, сдвоенный как бы... Ну, там был Fat Binary.
...экзешник как бы.
Да-да-да, он назывался Fat Binary, и там было как бы оба, и то, и другое, и оно выбирало на лету.
Не, ну, может быть, конечно, так же сделать.
Я думаю, что у них уже все для этого есть, потому что в FatBinary добавить еще одну сборку можно.
Но как-то, мне кажется, не знаю.
Нет, ну, я так понимаю, что уже пути назад нет, то есть очевидно, что это будет.
Просто вопрос как?
Может быть, будет ноутбук, который будет просто iPad на стероидах, и там вообще не будет Mac OS, а будет просто такая очень улучшенная iOS?
Сомневаюсь.
Меня волнует в этом, конечно, несомненно волнует переход, потому что с приходом... Мы с Бобуком помним, насколько жизнь наша улучшилась с переходом на Intel.
Я грешным делом еще думаю, что переход на ARM тоже приведет к таким же улучшениям.
Все-таки ARM в современном его виде гораздо больше подходит ноутбукам.
Мощность может быть послабее, но, в смысле, мы не увидим тех же пиковых эффектов производительности, как на интеловых машинах.
Но по общему впечатлению, я думаю, что мы от ARM будем в большем восторге, чем от нынешних интелов.
Слушай, ну, на самом деле, я думаю, что можно же, чтобы достигнуть этой самой пиковой производительности, можно напихать больше ARM'ов.
И получить на каком-то там на пике, конечно, там не такую энергоэффективность, но производительность, сравнимую с Intel.
Но тут вот Ксюша сказала, что назад пути нет, но, по-моему, такое ощущение, что вперед пути нет, потому что Intel до 5 нанометров не дойдет, ну, в ближайшем будущем почти никогда.
Так мне кажется, что я имела в виду, что уже много репортов о том, что будут на ARM ноутбуки.
Я имею в виду, что они просто вперед идти с Intel практически не могут.
Я просто так действительно посмотрел по всякой аналитике.
Кажется, в половине случаев, когда мы тыкали пальцем, что тут, собственно, Apple сделала в новой модели, что за обновление...
Это все было потому, что не подъезжали соответствующие процессоры.
Но вот если встать на светлую сторону, которую внезапно Вовок представил, и предположить, что ARM-архитектура, особенно такая малонанометровая, скорее всего будет очень эффективной с точки зрения потребления.
то, может, оно того и стоит.
Если мы получим сравнимую мощность и при этом в два раза дольше жить на батарейке, хотя идея все равно все выживет, но, тем не менее, было бы приятно.
Идея имеет свойство неприятно пахнущего газа, занимает все пространство, в смысле, весь CPU и всю батарейку.
Ты с этой точки зрения никуда не денешься все равно.
Ну, слушай, с другой стороны, например, если, конечно, до i9 они, может быть, не дотянутся, но, по сути, если в ноутбуке какой-то там ARM-овский чип будет примерно работать на уровне i7 и иметь AMD-шную ту самую Vega в качестве графики, то, по-моему, будет вполне себе пристойная штука хоть в видеомонтировании, хоть в фотошопе работать.
Ксюша, замечание по ходу.
Я тебе мьют ненадолго сделал, намекнувши.
У тебя какой-то такой сильный шум идет.
Может, у тебя компилирует что-то твой лаптоп?
Потому что гудит он как не в себя.
Хорошо, сейчас посмотрю.
Пойдет, посмотрит.
То есть, Бобок, ты серьезно вот это не хорошим политикам?
Ты считаешь, этим радоваться надо?
Я серьезно считаю, что я бы хотел возрождение макбука, не про, а просто классического макбука на армии.
По-моему, было бы офигенно.
Это такой, как iPad, только не iPad.
Про это у нас даже статья есть.
Они говорят, что если макбук на армии придет, то он съест все.
Ему, мол, весь рынок открыт.
Не все, Surface Pro X. Подожди, там больше сказано.
А больше, конечно, некого.
Там еще хромбуки есть, он их тоже съест.
Однако это все напоминает предыдущее восхождение MacBook, который был тоненький на айфоновом чипе.
И тоже ожидали, что уж этот-то выжрет рынок.
На каком айфоне?
12-дюймовом, что ли?
Он был на Intel.
Он был на Celeron M, по-моему.
На Intel.
Он по мощности был, как iPhone.
Тех лет.
Нет, он, кстати говоря, более-менее неплохо справлялся с теми вещами, которые у него там реально стояли.
Я не раз говорил, что меня, что приятно поразило, на нем Microsoft Office взлетал как, в принципе, на большом нормальном десктопе.
Только с жестким диском, а у этого SSD был.
Нет.
Там SSD внутри.
Просто он взлетает на обычном десктопе мучительно, медленно, отвратительно, и пользоваться этим невозможно.
То есть он работал также на тонком ноутбуке.
Нет, на тонком ноутбуке он реально там запускался, там, какой-нибудь Excel или PowerPoint запускался довольно хорошо и работал, в принципе, довольно неплохо.
И продолжает, кстати говоря, работать неплохо, потому что он у меня до сих пор вот здесь вот там, у жены на компьютере.
И несмотря на это, по-моему, его считают официальным провалом.
Ну, то есть, провалился.
Устройство провалилось.
А я так понимаю, что его очень быстро догнал iPad.
И цена у него была конская для такого скромного устройства.
Рассматривая варианты покупать его, я ведь однажды реально смотрел на него, по-моему, для жены или для дочки, для кого-то, и не нашел ни одного в основании, почему мне покупать вот настолько дорогой типа iPad с клавиатурой.
Не нашел.
Подожди, он тысячу долларов стоил.
Там, по-моему, и 1100 было в каком-то варианте.
Но это совсем не дешево.
Если ты соревнуешься с хромбуками, которые за 1100 долларов я могу 3-4 купить, то ты явно не в той ценовой категории.
Но почему он соревнуется по экрану с пиксельбуком?
Который тогда стоил 1200.
Да.
Ну и Pixelbook тоже не особо выжил.
Что там скрывать-то?
Он не выжил круче, чем MacBook.
Просто у MacBook реально снизу его поджал iPad, iPad Pro точнее, а сверху у него всегда был MacBook Air, то есть ему расти-то особо было некуда.
15 дюймов, это уже Air.
Но там не так все было.
Исторически там MacBook Air на тот момент типа сдох.
И Air был старый, с плохим экраном и с этими большими полями.
Ну вот тот старый.
Мы все ожидали, что ну вот да, теперь с Air все.
Макбуки займут эту нишу.
Не заняли нифига.
И Apple это признала.
Но сейчас конкретно смысла нет.
Есть Air нормальный за сравнимые деньги, за которые этот MacBook просили.
Поэтому ну да, его время
Air добавят вот арморские чипы, то есть Air, который и так, в общем, неплох по автономности, доедет, ну, доживет до, там, суток, да, от, ну, там, до 20 часов, например, от батарейки, но здесь будет просто супер.
А зачем вообще ARM, кроме энергоэффективности, они вообще зачем-то нужны, в принципе?
Что даст переход мне, как пользователю, на ARM?
Ну, в смысле, это как бы риск, за счет чего у него суперэффективность.
Но при этом, в общем, его задач немножко больше, вполне достаточно его для большинства задач, по сравнению с полным набором.
Это не отвечает на вопрос Леши.
Леша, я тебе скажу, что тебе дает.
Тебе дает много ядер,
Каждая из которых будет заметно медленнее, чем те ядра, что были у тебя.
И с твоей точки зрения половина твоего софта начнет тормозить как не в себя, потому что оно не умеет больше, чем одно ядро использовать.
То есть я смогу запустить много приложений, и они все будут вместе тормозить одинаково?
Да.
Подожди, а почему приложение?
Потому что написано плохо.
Да нет, но вот если мы говорим про десктопные макосовские приложения, там есть UiThread, который там...
распределяется по полу потоков.
У Плайя есть фреймворк, который активно достаточно широко используется, который просто живет там, у него есть полу потоков, он смотрит, когда надо, он там амбаритизационно увеличивается.
То есть, в принципе, десктопные приложения достаточно конкарант.
Поэтому, мне кажется, там все можно... Приложение приложению рознь.
Например, если я себе могу представить, как рендерить веб-страницу будет само хорошо получаться на многих ядрах, то, например, рендерить звук, который пытается риппер сделать.
Риппер сейчас это делает не на одном ядре.
И риппер сейчас делает на одном ядре пердорожку.
Каждая дорожка делается на одном ядре.
А что ты собираешься такое риппить или подсесить в звуке?
Тебе мало одного ядра.
Ну, извини, пожалуйста, айфон с этим справляется, причем последние лет пять.
Когда вы говорите, такое ощущение, что вы бредите.
Наш конкретный подкаст, вот этот, который выходит, если я его...
рендерю, догадайся, во сколько раз это медленнее, чем реальное время и сколько времени это занимает.
А теперь представь, что мое ядро, которое рендерит, стало в 5 раз медленнее, в 4 раза медленнее.
Не знаю, насколько оно будет в половину медленнее.
Слушай, ну мне кажется, во-первых, появятся все фреймворки, я думаю, станут более, ну они как бы, я думаю, основной фреймворк, который делает Concurrency, они его несколько лет уже активно перепиливают.
И если, например, ответом было, что они перепиливают его под арм, то это было бы очень логично, потому что они перед этим его давно не трогали, а сейчас прямо вот взяли за него пару последних ВВДЦ.
То есть, возможно, они его допилят так, что это будет намного эффективнее просто вот на лету.
Это первое.
Второе, ну, как бы, возможно, этим чувакам придется что-то поменять.
Ксюша, ты же взрослая девочка, а в сказки веришь.
Ну, не бывает.
Чтобы IP что-нибудь поменял.
Да нет, две части твоего высказывания, они удивляют.
Во-первых, то, что добавится в какие-то волшебные библиотеки от Apple, какие-то волшебные возможности для использования многих потоков и многих ядер, вообще никак не влияет на то, каким образом производители программ, особенно программ, которые computation делают тяжелый,
Они этим будут пользоваться вообще, и это вообще не связано.
Ну, подожди, многие, вот смотри, давай так, эта библиотека действительно очень популярна, ее многие используют.
И как бы, что все вдруг перестанут ее использовать, она просто удобнее.
То есть тебе, например, нужен пул потоков, тебе не надо ни о чем думать, ты просто берешь и вызываешь одну функцию, ты даже не знаешь, на пуле оно там, или на одном, или какая разница.
То есть действительно эта библиотека популярна просто потому, что она тебя пользует.
Да нет, я говорю о том, что взять поток из пула или создать поток и как-то его запустить, это проблема номер 150 в списке проблем, которые стоят перед переносом программы, которая однопоточна, на программу, которая многопоточна.
Ну да, они вот в этой части помогут, но не эта часть останавливает авторов.
Подожди, подожди, я тебе скажу, что десктопное приложение, оно не может быть однопоточным по определению, потому что у тебя будет UI тормозить.
У тебя, например, я не знаю, вот кучу времени будут просто кнопочки тупо не нажиматься, если у тебя все будет делаться на одном потоке.
Десктопные приложения, мобильные приложения, я сейчас не говорю про бэкэнд, я сейчас говорю про то, что с юзером взаимодействуют.
они всегда хотя бы двухпоточные.
Если у тебя есть хоть одно блокирующее I.O., а у тебя оно наверняка есть, то ты не можешь все делать на одном потоке.
Ты обязательно, чтобы не блокировать кнопки, используешь хотя бы один раз другой поток.
И дальше возникает вопрос.
Если ты просто просишь...
библиотеку просто говорить, тебе надо другой поток, то все это может выполняться.
Все твои задачи могут выполняться просто на одном потоке, на втором, а могут выполняться на пуле потоков, то есть на множестве потоков.
И если у тебя есть много ядер, то все хорошо.
Кстати, на айфоне я хотела добавить, Грей говорит, вот на айфоне давно уже.
Там вообще как бы много ядер довольно не так уж и давно.
То есть как бы у них там еще не так давно было там два ядра.
И когда у тебя главный поток на одном, а все остальное на другом.
То есть два ядра это мало для... Ксюша, смотри, я на самом деле просто пытался в качестве примера сказать, но в действительности в последних iPad Pro четыре ядра.
А там два, по-моему, из них... Два low и два нормальных.
Да, я знаю.
Да, да.
И...
И в действительности, ну вот, есть масса примеров того, что, во-первых, и iPad, и iPhone, они вполне справляются, например, с процессингом в виде в реальном времени, и не в реальном времени тоже, то есть, в общем, оно вполне себе справляется.
А там будет больше, ну, одно из двух, либо вся эта архитектура умеет распараллеливать как-то сама,
или как-то умеет предоставлять возможности для этого.
Потому что реально есть довольно тяжелые 4К-видеоредакторы, которые работают на iPad и как-то в соизмеримое время работают с этим видео.
А во-вторых, или они умеют это дело распараллеливать, или они умеют делать... Производительности хватает, чтобы справляться в один поток с одной задачей.
Так что, Женя, я не очень понимаю, почему.
Может быть, если Айпер, конечно, туда зайдет, то все будет совсем плохо, но как-то все остальные с этим более-менее справляются.
Да не справляются.
Когда вы говорите, такое ощущение, что вы бредите.
Вы берете примеры, но, Ксюша, твой пример просто смехотворен.
Да никто не говорит, что это физически один поток, и кнопочки будут залипать.
Не об этом речь.
А речь, например, ну, представь себе что-нибудь такое простое, раз Reaper сложный пример.
Какой-нибудь поиск в твоем любимом редакторе.
который, давайте предположим на секунду, этот поиск по Regex делается в одном потоке.
Это логично, правильно?
Подожди, но он же тебе весь интерфейс cancel заблокирует, если он делается у тебя в главном потоке.
Да неважно, в главном он или нет.
Я не говорю, что написан редактор одним потоком.
Я говорю, что функция поиска в этом редакторе делается потоком...
номер 3.
У него там есть 4 и потоком номер 3.
Ты имеешь в виду, что они много будут там исполнять, а надо бы, чтобы они эту функцию разбили на два потока.
Ты это имеешь в виду?
Конечно.
Я говорю, что теперь все, что у них работало, станет работать медленнее, потому что каждый поток стал работать медленнее.
Слушай, я тебе могу рассказать, например, как работает сейчас с iPad, когда у них есть такие крутые коры и типа low-core.
Они не промоутят с low-core, это правда.
То есть, если, например, ты попал на low-core, то да, это будет медленнее.
Но они, насколько я понимаю, этот scheduling у них сильно завязан на то, насколько у тебя заняты все коры.
И то есть, например, у тебя там, я не знаю, ну то есть они как бы...
Мощные коры у них могут падать, их производительность может становиться выше.
То есть если у тебя все занято, у тебя просто более мощные включаются коры, и поэтому у тебя батарейка будет сжаться какое-то время сейчас, потому что тебе нужна активная работа.
И да, я вот на самом деле не уверена, что если у тебя сейчас, при том, как у тебя обычно работает ноутбук с ID, рипером, там, например, еще чем-то, я знаю, что у тебя рипер не на ноутбуке, но представим себе, если у тебя это все там как-то адски работает, да, возможно, у тебя будет работа от батарейки, так же, как сейчас, не сильно это изменится.
Это как раз будет важно, если у тебя есть моменты активной работы и моменты, я не знаю, когда ты все выключил, у тебя все неактивно и ты там браузишь.
И вот это все сможет тебе дать дольше работу от этой же батарейки, просто потому что коры будут утилизироваться более эффективно с точки зрения потребляемой энергии.
Да-да, но, к сожалению, такого ядра, вот этого суперядра, о котором ты говоришь, на который можно перекинуть нагрузку вот эту тяжелую, его не существует для ARM.
То есть там есть, конечно, ядра похожие, ядра помельче, ядра покрупнее, но мы ведь сравниваем с тем, что есть сейчас, с Intel.
И нет такого.
Нет, нет, нет.
Нанометров меньше и скорости меньше.
Твой пойнт в том, что ты считаешь, что какой-то N ядер все равно не равно тому, что один интеловский, потому что тебе кажется, что N ядер что-то будет простаивать из-за того, что операционная система не сможет правильно все скедулировать.
Нет, нет, я вовсе не это говорю.
Я говорю, что много ядер нельзя сравнивать по чем угодно с меньшим количеством ядер, которые более быстрые.
Для разных юзкейсов ты можешь увидеть в одном случае повышение производительности, в другом случае падение производительности.
Это зависит от того, как написан софт.
И никакие волшебные библиотеки тебе в этом не помогут.
Авторы софта должны будут адаптировать себя к этой новой реальности.
И пока они не адаптируют, мы будем видеть сайд-эффекты вот этого перехода.
Ну, слушай, это означает на самом деле, что твоему любимому рейперу придется как-то пооптимизироваться под новые процессоры.
А это не про оптимизацию речи.
А зачем Apple топит так за армы?
Типа ради долгой жизни батарейки?
Нет, потому что на самом деле Intel реально тормозит с новыми процессорами.
Не знаю, про количество камер в этом.
У кого есть хоть одна задача, которая упиралась в CPU?
Наверное, ни у кого.
Даже на самой хардкорной компиляции может быть, окей.
Мне как раз кажется, что это трейд-офф.
Мне кажется, хотят уменьшить... Я тебе скажу на самом деле.
Вот у меня сейчас, я вот не знаю, у меня регулярно ноутбук на стейбинге шумит или загружается до 90%.
Не сказать, чтобы я сильно его... Не сказать, чтобы это такая прямо ядерная задача.
И это явно CPU.
Ксюша, хочешь, когда Грей будет тебя перебивать, я ему mute буду нажимать.
Ты только отдай сигнал.
У меня палец уже лежит на курке.
Да, скажи, что хотела.
Я хотела ответить, во-первых, тебе глобально.
Я с тобой согласна.
Но ключевое – это сайд-эффекты.
Если будут сайд-эффекты какие-то ужасные, то есть люди будут хуже.
Это вопрос большинства.
Если большинство приложений будет ок,
4 часа дольше, я думаю, что вот это то, куда Apple аимит.
Это то, что они хотят.
Понятно, очевидно, ты прав, будут какие-то сайд-эффекты.
Но если они будут минимальные, это коррект трейдов.
Хотела ответить Лешу, что даже думаю, и я согласна с тобой, что нет никаких CPU-задач каких-то у большинства людей.
Ну да, шумит там у края ноутбук.
Ну, пошумело, ладно.
У меня тоже шумит.
Но при этом они хотят, ну, как бы...
Итак, при проживательности дольше батарейка.
Разве не будет классно?
Будет.
А было бы, знаешь, еще как классно, если бы у тебя интернет не ключ был.
Вообще было бы круто.
А если бы еще и наук не шумел.
Потому что в моем случае он залетает в микрофон, и у тебя он явно залетает в микрофон.
Окей.
Гриша, ты хотел нам прочитать художественным голосом.
Нет, не я хотел прочитать, я хотел, чтобы Гриша прочитал, потому что он специализируется на красивом зачитании.
У тебя уже такая реакция, Грейн, на обращение к любому.
Я же говорю, Гриша,
Грейша сказал.
Это не то же самое, что Грей.
Оно похоже начинается.
Но звучит-то похоже.
Первое «боже» сказал на самом деле.
У нас есть старый новый... Я пока расскажу.
У нас просто в этом выпуске, и не только в этом, я надеюсь, есть старый новый спонсор нашей замечательной курсы, которые, кстати говоря, не только у нас, они...
И у Гриши в канале есть, и много еще где.
Это компания, точнее, онлайн-школа Skill Factory.
Гриша?
Сейчас я открою страничку их и зачитаю.
Открыл уже, все открыл.
Все хорошо, спокойно.
А я могу твой спич записать на кнопку?
Или ты готов его каждый раз повторить?
Да мне несложно.
Может быть, они поменяют на самом деле.
Я надеюсь, что у нас такой спич сегодня.
Да.
Как Big Data влияет на бизнес.
Пример Amazon.
Их персонализированная система рекомендаций, разработанная с использованием больших данных, которая увеличивает доход до 30% в год.
Вот такого результата можно добиться благодаря Data-Driven подходу.
И как раз онлайн-школа SkillFactory есть, чтобы тебе предложить.
Специализация Data Science, где студенты за 12 месяцев решают десятки крутых практических задач.
Среди них обучение сервиса распознаванию речи, выявление мошеннических транзакций и генерация музыки или стихов.
Программа включает Python и его основные библиотеки для анализа данных, математику и статистику для Data Science, Machine и Deep Learning, Data Engineering и Management для Data Science.
Наставники помогут в изучении каждого из этих блоков.
А еще SkillFactory лучшим выпускникам программы гарантирует трудоустройство.
12 месяцев, много упражнений, решений кейсов, соревнований на Kaggle и многое другое.
Хочешь стать востребованным специалистом, а главное действительно учиться на практике, а не на теории?
Тогда приходи на страницу курса по ссылке в описании.
А еще в Skill Factory большие скидки.
50% до 27 апреля.
Так что нет времени на сомнения.
А для тех, кто на распродажу не успеет, до конца мая действует промокод radio-t на 35%.
Просто назови его менеджеру при оформлении заявки на обучение, чтобы активировать.
Ссылочку я положил.
12 месяцев я... Они 12 месяцев чему-то учат?
Да, реально, у них огромный курс, и там реально математики много.
Ты не думай, это, в смысле, реально масштабный курс такой.
Это Греч так читал, на самом деле, что в реальности там не хватает только переезда в Сан-Франциско, чтобы называться Data Scientist, потому что вы же знаете, Data Scientist это статистик, живущий в Сан-Франциско.
Ну, мы их просто называем сатанистами.
Подождите, это практически какой-то такой почти PhD-курс.
Ну, год учиться, это... Ну, нет, нет, нет, это, конечно, сильно меньше.
Ты же не учишься прямо 6 часов в день, например, да, ну, или 4 часа.
То есть там блоки все-таки как-то, по-моему, сколько там, 4 или 5 часов в неделю, да, реальные занятия?
Ты можешь совмещать это с работой...
Это, конечно, штука, которая, тем не менее, масштабная.
У тебя много практической работы, у тебя есть реальный курс по математике, базовый для того, чтобы понимать хотя бы то, что там тебе периодически в ТЗ пишут, знаешь.
А то тебе скажут, что у тебя там множество Евклидова перемножаются, а ты не знаешь, что это, понимаешь.
Придется как бы заниматься.
Как дурак в Википедию ходить.
Да-да-да, реально, каждый раз за этим в Википедию ходить очень неудобно.
Окей, ну 12 месяцев меня прям удивило Нет, чтобы за 24 часа сатаниста из себя сделать Вот видно, что ребята специалисты по данным, а не по текстам Потому что текст написан очень плохо, я надеюсь, что ребята его перепишут То есть там все правда, но текст просто написан с ошибками Это не я с ошибками читал, там реально написано так, что некоторые слова не согласованы
Извини, вот слова, как можно было бы, конечно, согласовать, но, по-моему, вполне себе понятно написано, чему научат и зачем.
Не-не, в смысле, с точки зрения понятности все хорошо, безусловно.
Я к тому, что видно, что текст готовили, ну, условно, в спешке, там, из каких-то блоков собирали и местами не согласовалось.
Но все равно там, да, все понятно, мне кажется.
Но, видимо, сатанисты умеют также тексты писать, как и программировать.
А ты не знаешь.
Может быть, этот текст нейронкой написан.
Очень может быть.
У нас есть тема, которую я выбираю сейчас.
И когда я ее выбираю, я гляжу на самого токсичного, тайно токсичного члена нашего клуба.
А именно Лешу.
Если члена и токсичного, то это меня.
Нет, на Лешу гляжу.
А вот совпадение или нет, но я эту статью как раз прочитал.
И если бы ты меня спросил, какую надо выбрать следующую тему, я бы, конечно, выбрал, почему мы должны перестать линяться за баги.
Рассказывай.
Ну что, зальем тут со токсинами тогда?
Нет, вообще-то ощущение такое, что программисты то и делали, что жалуются, извиняются за баги.
Не знаю, мне такие не встречались.
Ну, подожди, во-первых, автор статьи прям не говорит ничего про то, чтобы извиняться перед всякими там маркетологами.
Он сразу говорит, перед коллегами не надо, перед командой не надо извиняться за баги.
Точнее как, он сказал, что он попробовал ввести привычку в течение последнего года, это перестать говорить даже, ну, такие невинные фразы, типа, упс, извини, типа, я что-то там не должен был так делать, если...
он считает, что из-за его кода, из-за бага в его коде, его, например, коллега потратил день, пытаясь что-то починить, найти и так далее.
И вот он в течение года убирал у себя эту привычку и сказал, что его волосы стали чистые и шелковистые, он стал себя лучше чувствовать и вообще привел целый список из четырех причин, почему плохо так делать.
Но прежде чем мы перейдем, а вы вот заменялись когда-нибудь за баги?
У вас было такое жгучее чувство стыда?
Да, я обычно говорил, прямо так и говорил.
Это у меня тут баг, ну извините.
Это из серии «Если Рабинович честный человек, то я извиняюсь, Бобук, твое извинение».
Да-да-да, так и есть.
Пассивно-агрессивно-токсичное извинение, Бобук.
Извините, пожалуйста, что вы замшелое животное.
А у нас, Леша, отвечая на твой вопрос, вчера упал кластер.
Ну, мы знаем, кластер он на то, чтобы падать.
Половина кластера упала в Амазоне, и заказчик понял, что он упал, потому что просела производительность, в два раза меньше всего было, причем в пиковое время.
Короче, половина кластера отвалилась.
И такой наезд они прислали.
Так, объясните, кто виноват, и расскажите, что будете делать для того, чтобы таких багов больше не было.
На что мы нагло ответили.
Вот как раз следуя вот этой статье «Не извиняться за баги», сказали, что, во-первых, это не баг, а деградация железа.
Во-вторых, с этим справиться невозможно никак, потому что такое будет, было, будет и было всегда.
Все, что мы можем пообещать, ну, поднять запасные низа
33 минуты, как мы подняли, а за 32 минуты, хотя смотри, ниже наш SLA на такие случаи 2 часа.
Так что не надо извиняться, я полностью согласен.
Автор, конечно, немножко другие причины приводит.
Он говорит, что это немножко пропагандирует идею, что один человек или какой-то кусок кода может быть ответственным за какую-то конкретную ошибку, и что это, например, как-то навязывает идею, что если вы пишете код, в нем не должно быть багов, и вы должны были написать его лучше.
И особенно, он говорит, если вы сеньор какой-то инженер, то есть, я так понимаю, по опыту, он все-таки не по позиции имеет в виду, то это еще больше, что какое-то давление оказывает на тебя, как на сеньора, и что у тебя-то уж точно должен быть без багов.
И он говорит, это, конечно, все наивно читать, но вот когда вы извиняетесь, вы, по сути, вот эти наивные пункты как-то их применяете в реальной жизни.
И говорит, в тексте это выглядит разумно, но в реальности, когда вы говорите «извините за баг», вы как раз склоняетесь к этим пунктам, которые он перечислил.
Так что не надо извиняться, и все будет хорошо.
Погоди, погоди, погоди.
А когда мой китаец, например, тоже на этой неделе, выкатил тихонечко, тихой сапой, выкатил обновление.
К счастью, не в моей системе, я с краю стоял.
Которое, как он говорит, протестировал на трех записях.
А обновление работало на сотни миллионов записей.
И забыл малое.
Индекс добавить.
В результате все его сотни миллионов запросов вызывали полный скен всего на свете, и прилегло там все так, что прямо мама не горюй.
Он извинился после того, как мы донесли до него, что так делать нельзя.
Не надо было извиняться.
Но видишь, это создает такую иллюзию, что он в принципе...
То есть ошибка, мог ли он ее избежать?
Конечно, мог.
Мы ему сказали, чувак, ты к продакшену относишься, как будто бы это твоя кухня.
Нельзя так.
Причем это мы ему сто раз уже говорили.
Перед тем, как ты хоть что-то тронешь там, куда тебя пускают уже трогать, как большого, в песочницу с большими мальчиками, ты...
Тебе 100 миллионов записей надо прогонять, прогони хотя бы 50 миллионов в стейджинге, а уж потом будем думать, выпускать это в продакшен или нет.
А как у вас мимо стейджинга в продакшен сразу фиксируют?
Не-не, он сделал тест, у него были интеграционные тесты и в стейджинге, и в CI, но они 5 штук делали.
Пять.
То есть в стейджинге был еще и полный набор данных, только он его не использовал?
Ну, почти полный.
Там в стейджинге половина примерно данных.
Достаточно для того, чтобы получить репрезентативную картину.
Не использовал.
Ну, тут видишь, скажем так, что вот это его извинение дает.
То есть если он этому чему-то научится, то да.
А так извиняться, не знаю, ну, типа просто научиться и понять, почему он был неправ, в следующий раз так не делать, это одно.
А вот именно извиняться, ну, извинился, а толку-то...
Подожди, Леш, может тогда вообще никогда не извиняться?
Что это дает?
Ну, я не знаю, там, зафакапился, зачем извиняться?
За технические ошибки, не знаю.
То есть, если, скажем так, если ты сделал что-то, не знаю, сознательно навредил, то тогда, конечно, надо извиняться.
А если ты действительно допустил ошибку, ну, какую-то... Нет, но если ты сознательно навредил, то...
Леш, если ты сознательно войдил, то, в общем, извиняешься ты или нет, и в данном случае не чувствуешь себя виноватым.
Вот, например, наступил кому-то случайно, ты разве не извинишься?
Я вот скажу, например, смотри, если...
Ну, про ногу, наверное, все-таки тяжело аргументировать.
Давайте про код.
То есть если что-то в коде, например, сделано, вот лично я что-то делал, если я на что-то забил просто, ну, типа из разряда, проверить на 50 миллионных записей, хотя я знаю, что в проде их там 100 миллионов, ну, да пофиг, как-нибудь сработает, господи, а упадет, так упадет.
Это одно, это нехорошо.
Это вот, я считаю, сознательно не доделать, то есть знать, что что-то не так, то есть ты не сделал свою работу на 100%.
А если ты, например, что-то сделал, потому что просто этого не знаешь, то есть человек мог не знать, что такое индексы, например.
То есть китаец, может быть, он не знает, что такое индексы.
Мне кажется, это какая-то странная такая идея, что я не могу извиняться, это вообще не было в моей власти.
Окей, я согласна, что есть разные ситуации, есть вещи, которые в нашей власти и нет, но, не знаю, мне кажется, говорить, что ничего не в нашей власти и никогда не надо извиняться, ну это как-то странно.
Нет, но он не говорит, что вообще никогда не надо.
То есть, конечно, наверное, от извинения хуже не станет, но он, мне кажется, имеет в виду убирать немножко вот этот психологический фон, что есть какая-то вина вот такая, знаешь, чувство вины.
Он в одном месте дальше пишет, что в любом случае в коде будут баги, потому что есть дедлайны, есть какие-то компромиссы, на которые надо идти, что-то невозможно предусмотреть и так далее.
Ну, типа, да, понятно, но если допущена явная ошибка, которую на самом деле можно было предусмотреть, ну, не то чтобы прямо уж так, да.
Дело в том, что извинения как бы после того, как ты признал ошибку.
А если в каком-то месте ты останавливаешься вместо признания того, что ты что-то неправильно говоришь, типа, говоришь, так была воля Аллаха, ну и что теперь с этим делать?
Исправлять кто будет?
Ну окей, ну может быть, говорю, вот само вот это извинение в том, что просто сказать типа sorry, я не вижу ничего особенного.
Особенно, говорю, там, не знаю, в западной культуре sorry, когда говорится просто, ну просто на все, и не сказать, когда там, не знаю, в процессе обсуждения оказывается, что человек там... У меня просто такое было, когда человек там, не знаю, после уже просто трех бессонных ночей весь там...
с седой, с дергающимся глазом приходит ко мне и говорит, слушай, я не знаю, почему.
Мы с ним начинаем садиться, садимся вместе, начинаем смотреть, и там через, типа, еще день дебага находим там ну, мутабельное состояние, которое я случайно поменял.
И в принципе... Ты должен был сказать sorry, да?
Да, и я, ну, естественно, сказал, да, в такой момент sorry, и всякое бывает.
Но, мне кажется, здесь главная-то идея статьи это в том, что не надо вот это чувство вины воспитывать.
То есть
Ну, случается, ну, ошибся, ну, бывает.
Знаешь, с точки зрения вот этого ощущения чувства вины, оно на самом деле полезно, потому что оно тебя будет, условно, в следующий раз, когда ты что-нибудь подумаешь там, нечаянно изменить, оно тебе напомнит про то, что вот, к чему это повело в прошлый раз.
Ну, фиг знает.
С этой точки зрения.
Мне кажется, мы же программирование все-таки, мы же технические вещи говорим.
То есть, например, конкретно ту проблему мы решили, мы просто отрывачили этот кусок, чтобы не было никакого общего состояния и чтобы никакой возможности в будущем этого сломать не было.
Вот, мне кажется, вот это правильное решение и правильное поведение.
А просто сказать, типа, сори, в следующий раз я буду думать и постараюсь не менять, ну, так тоже, наверное, не работает.
Ну, у тебя может не оказаться и сейчас там бюджета на то, чтобы все это дело переделать, и может не найтись решение, которое позволит полностью исключить злую волю или ошибку разработчика на следующей стадии.
Меня в этой статье, Леша, знаешь, что вызывает некое отторжение?
Какой-то детерминизм такой.
У него через все проходит, но вот если бы ты был программистом получше, а поскольку ты программист какой-то есть, ну что ты можешь сделать?
Вот только так и можешь сделать.
Ты сделал как мог.
Не стреляйте в пианиста, он лучше не умеет.
Поэтому какой смысл признавать вину и бить себя в грудь?
Мне кажется, фигня какая-то.
Слушай, тот самый плакатик по поводу «Не стреляйте в пианиста», который там означает «Играет, как умеет» или обычно, по-моему, писали «Он старается изо всех сил», ну, он, в общем, немножко про другое, про то, что пианисту иногда прилетало в чужих разборках.
Ну, это любопытное историческое наблюдение, которое не имеет отношения к моему поинту.
Ну, Леш, ты понял, о чем я, да?
Я понял, но к тому, что ты думаешь, что это не так, то есть понятно, что в какой-то момент ты приходишь к тому уровню, когда, наверное, этот детерминизм сильно уменьшен, то есть ты не можешь винить внешнюю библиотеку, потому что, скорее всего, если ты ее используешь, ты знаешь точно, как она работает, ты, скорее всего, читал ее исходники, ты, скорее всего, не разобрался в деталях.
И это круто, да?
Но все равно, ну неужели никогда у тебя не бывает такого, что просто вот у тебя картинка в голове прям четкая, а потом реальный мир тебе какой-то, не знаю, приносит такое поведение системы, ты такой опачки, ничего себе.
И ты вообще просто про это не подумал.
Ну бывает же такое.
В 90% факапов, которые я наблюдал за свою профессиональную карьеру, был один конкретный или два конкретных или группа конкретных виновников.
которые были виноваты до уровня, что не грех сказать извините.
Бывают обстоятельства, несовместимые ни с чем, и вот так звезды сложились, и такой идеальный шторм возник, и ничего с этим не сделаешь.
10%.
90% это вот какой-то китаец какой-то чмот где-то сделал, и то, что он чмот там какой-то сделал, не факт, что это его вина, не факт, что он извиняться должен.
Может, тот, кто
допустил его до этих компьютеров, где он чмот может делать, но все равно чей-то факап тут произошел.
Ну, конечно.
Но вопрос уже не в том, понимаешь, что произошло, а почему.
Опять же, почему человек это делал?
То есть он мог не знать, он мог элементарно не уметь чего-то делать.
И то, что его допустили до этого, поменять, сделать чмот на проде.
А почему он может сделать чмот на проде, если вы не доверяете ему, если у него не хватает скилла?
Почему он вообще на проде может сделать чмот?
Это патернализм такой получается.
Если человек делает ошибку, то не он такой жизненный.
В конце концов, он же взрослый человек.
Ну, иногда, иногда Леша прав.
И в этом конкретном случае я даже не стал бы его... Мы его особо и не чморили за это.
Объяснили, в чем он не прав, но поменяли процессы.
А можно... Вот я хотела спросить.
У меня такое ощущение, что в этой статье как бы извиниться, это как будто там ногу кому-то отрезали.
Ну, то есть, по мне так извиниться, в этом нет ничего такого страшного.
Это признание того, что... Ну, это по сути для меня сказать, что в следующий раз я хочу сделать лучше.
То есть, если китайцы, например, говорят, ну, блин, в следующий раз я хочу сделать лучше, я не хочу делать чмот.
Это через кого?
Смотря что.
Она, видимо, через кого-то себя услышала.
Мы никто не знаем, про что ты, Ксюша.
Я бы эту статью поменял, что, окей, говорить sorry – это нормально, это окей.
Мне кажется, вот это чувство вины, которое за баг возникает, вот с ним надо бороться.
То есть баг – это совершенно формальная какая-то факт, который случился, да, и…
Если его можно предусмотреть технически, чтобы этого не повторилось, надо обязательно так сделать, чтобы маркетологи и менеджеры не говорили.
Если этого сделать нельзя, подумать, как минимизировать последствия.
Техническая задача абсолютно.
Надо убирать эмоции.
Я бы сказал, что в действительности извиняться надо всякий раз, когда ты чувствуешь, что ты мог что-то сделать, предотвратить, так сказать, вот такую ошибку или сделать как-то лучше.
Но поэтому, если ты никогда не чувствуешь, подходишь в полном соответствии с заветами автора этой статьи, ты никогда не чувствуешь, что ты мог сделать что-то лучше, что ты сделал всегда максимум,
А если что-то виноват кто-то другой, ну, значит, вот тут действительно уже проблема на персональном уровне.
Основной посыл, вот тоже такой, он пораженческая их идея.
Я не знаю, почему Боук молчит, только на клавиатуре набирает, но я думаю, он со мной согласится.
Пораженческая идея в том, что да, во всяком коде есть баги, и чтобы мы тут не суетились, ну, баги останутся.
Чего париться по этому поводу?
Это не наш путь.
То есть, мы, конечно, понимаем, что баги остаются.
Мы, конечно, понимаем, что, чтобы мы не делали, их там будет.
Но речь-то не об этом, а речь о том, что есть баги, есть баги.
Вообще то, что есть баги, это совершенно нормально Да, прости, пожалуйста То, что есть баги, совершенно нормально Я не вижу в этом вообще никакой проблемы И я не понимаю, зачем люди так серьезно Это вообще обсуждают При этом реакция на Собственно произведенные баги у всех разная Кто-то говорит, ой, извините Кто-то вообще ничего не говорит И считает, что это в порядке вещей А мне кажется, что никто еще не обиделся от того, что Кто-то не извинился за баг Понимаете?
Зачем вы вообще обсуждаете извинения в этой ситуации?
Создание багов это же нормально?
Ну, да.
Сознательное создание только багов не очень.
Баги это сайд-эффект нашего процесса.
Мы создаем добавочную стоимость вместе с багами.
Никак без этого.
Они обязательно выйдут в одном комплекте.
Я бы не стал советы этого автора принимать с таким открытым сердцем, как Леша принимает, потому что это путь в эту пораженческую позицию.
Работай над собой, становись лучше.
Если ты чмот сделал сегодня, и тебе объяснили, почему его делать не надо, не делай его завтра, потому что завтра уже тебя так просто не поругают.
Будут более жестокие последствия.
Один раз еще не... Просится лозунг.
Не делай чмот, зачморят.
Ну, можно и этот лозунг напечатать над столом нашего китайца.
Я думаю, будет нормально.
Вместо хватит над столом именно этого китайца.
Ну что, Леш, у тебя уже по этой теме все?
Все высказал?
Да, я вашу токсичность не разделяю.
Вы грубые и излые.
И мы много над этим работали, и это не баг, это фича.
Ты понимаешь, что ты нашу токсичность меняешь своей токсичностью.
То есть вот тот, который не извиняется, вот это самый гнусный токсик.
Ну, я не согласен, говорю, с посылом статьи, что вот именно сказать sorry, это, конечно, абсолютно нормально и вообще без проблем.
Но вот именно чувствовать вину, я считаю, надо вот с этим чувством все-таки бороться.
То есть, опять же, надо убирать эмоции.
Это работа, это профессиональная деятельность.
И это достаточно, насколько может быть формализованная чаще всего деятельность, правильно?
Поэтому эта задача должна решаться технически.
Ты не можешь убрать эмоции у человека.
Человек животное эмоциональное.
Конечно.
Но я к тому, что главный посыл статьи – не плачьте в подушку, если вы допустили баг на продакшене.
А, плачут.
Ксюша, ты плакал в подушку из-за бага в продакшене?
Скажи нам.
Мне кажется, да.
Я помню, один раз я плакала.
Ну, я просто очень глупую вещь сделала.
Мне было очень стыдно.
Причем она была очень откатываемая.
Просто, мне кажется, по глупости это было примерно вот как китайское чмо.
Ты это видела весь Фейсбук?
Не-не-не, это было до Фейсбука.
Я думаю, это не видела весь параллелс, это было достаточно локализовано.
Но, да, мне стыдно.
А вы когда-нибудь видели, как гуевый, кстати, Linux ведет себя при chmod a-r?
В смысле, когда ты всем вокруг запрещаешь на read все рекурсивно от корня.
Это невероятно красивое зрелище.
Ты просто смотришь, как медленно у тебя с экрана пропадают шрифты, если ты что-то делаешь.
Как постепенно перестает все запускать.
Прямо такое красивое.
Знаешь, это ощущение замедленного падения в пропасть.
Спасибо, не даю вопроса, зачем ты это сделал, Бобук.
Потому что Intel тормозит, да?
То есть теперь мы знаем, какие люди пишут WTF, восклицательный знак у нас в чатике.
Бобук.
Нет, это не я. Зачем я это сделал?
Мне нужно было в конце концов стереть просто одну из виртуалок, в которой стоял Гойкуев и Линукс.
Это было 4, по-моему, года назад.
Почему бы нет?
Решил.
Конечно.
Поставил музыку из Титаника.
Начал смотреть, как это происходит.
Не ошибись.
Подумал, зачем мне нужно два диска C. Да, главное не ошибиться с тем, где ты запускаешь.
А так все нормально.
А в виртуалке было дело, поэтому.
Да, но надо знать, что ты в виртуалке.
А ты как нормальный пацан, небось, в виртуалку по SSH уходишь?
Вообще так и было.
В виртуалку я зашел по SSH, но у меня виртуалка была с GUI открыта специально для того, чтобы смотреть, что там происходит.
А ты хоптом и смапли на что-нибудь?
Нет, нет, спокойно.
У тебя никогда не было выводов?
Скажи, никогда не было, что ты заходишь на безопасную машинку, делаешь rm-rf и в процессе понимаешь, опаньки, я сейчас положил половину продакшена.
Он потом до сих пор жжет.
И это было, ну, увлекательно, когда я обнаружил, что я, ну, проспал тот момент, когда один из СССР сказал по пути «disconnected», и я оказался не на том сервере.
Это было, да, мощно.
А, по пути, слава богу, потому что я думал, что ты в итоге на локальной машине это делаешь.
А, кстати, я после того, как вот такое сделал, лет пять назад, наверное,
Реально сделал такое.
И тоже по причине.
Я думал, я на другой машине, а я не на другой машине был.
Они, похоже, назывались и все такое.
Я принял организационные меры.
Не пускать себя туда я не могу, потому что мне туда надо, но я заставил все машинки разным цветом выглядеть.
Теперь опасные они красненькие, а безопасные они зелененькие.
Ты можешь одновременно работать только с 8 машинками?
Нет, 2 цвета хватит.
Цветов, думаешь, 8 всего?
Цветов больше.
Даже в ласке, по-моему, 256 в этом моменте.
А во-вторых, мне надо 2.
Зеленый и красный.
Можно, нельзя.
А на монохромном ты, соответственно, можешь с 50 машинами одновременно работать, да?
Нет, не могу.
Нет, 49.
А у меня нет монохромного.
Я в 22 веке уже живу.
У нас уже выпилили монохромный.
Окей.
Ну что, кто на что посмотрит?
Бобок, ты на что смотришь?
Мне кажется, что можно сворачиваться уже сегодня.
У нас качество связи такое странное.
Да ладно, нормальное качество.
Ну, мы можем, так сказать, мессенджера обсудить.
О, да, я это припасываю в карманчике.
Ну, что ж, Бог.
Что ж ты за гад такой симпатичный?
Доложи-ка нам мой любимый вопрос.
Какой черт вас повез на эти галеры?
То есть вы хотите уж совсем как большие быть, как у всех есть, у Гугла есть, почему у нас нет?
Да нет, это ребрендинг в каком-то смысле мессенджера, который у Яндекса был довольно давно.
Он назывался чаты, что ли, что-то такое.
И использовался в основном внутри, знаешь, когда ты подписываешь, как это, есть Google для домена, а есть Яндекс.Коннект.
Это такая же история, просто свой домен перевозишь.
И все.
И там у тебя есть, типа, вики, трекер, в смысле такой, как наша замена Jira, почта, очевидно, там, типа, диск и всякое такое.
И вот, типа, и был еще мессенджер.
Вот его просто вытащили, немножко обновили интерфейс и добавили одну важную фичу, которой больше нигде нет.
Вот и все.
Да, одна важная фича, которой нигде нет, это уникальная совершенно работа с голосом.
В смысле, с голосовыми сообщениями.
Ты их когда отправляешь, они у тебя сразу автоматически переводятся в текст.
И это работает, на удивление, неплохо, я бы так сказал.
Но на тебе точно работает.
Ну, понятно, что на мне это работает, но оно вообще, в принципе, на всех работает.
То есть так и мой телефон умеет делать.
Без всякого Яндекса.
А как твой телефон умеет делать?
Ну, ты не знаешь, что месседжи можно голосом разговаривать.
Так оно аудиосообщение тебе отправит.
А, ты имеешь в виду голосом набирать?
Понимаешь, это не то же самое.
Как бы тебе показать-то, я даже не знаю.
Но вот смотрите, я сейчас при вас напишу Сереже сообщение, а потом выложу скриншот.
Понимаешь, Женя, тут автоматически все переводится и очень даже красиво.
скриншотчу и отправляю в большой чате кардиота.
Для тех, кто не знает, хочу напомнить еще раз, что у нас есть чат в Телеграме.
Он довольно миленький, там довольно много людей сидит.
И они как бы там развлекаются, разговаривают, разговаривают на самые разные темы.
Там есть и неприятные люди, и приятные, но чат большой, поэтому приходите.
Посмотрел, Жень?
Да, но я не понимаю, почему твои слова в кошечку преобразовались.
Нет-нет, кошечка, это я ему раньше отправлял.
Ничего не знаю.
Я вижу текст, кошечка.
Посмотри то, что написано со ссылкой «сегодня».
Я шучу, говорит.
Ну, понятно.
Кошечка вряд ли.
Звучит это, соответственно, вот так вот.
Ты можешь и аудио послушать, и можешь текст почитать.
И все это, в общем, неплохо работает.
Действительно неплохо работает, потому что я сам так делаю.
А какую у нас пунктуацию, кстати, делают?
Ну, как?
Ну, сидят китайцы.
У нас на это есть нейронка.
Сидят у них китайцы и расставляют запятые.
Ну, ты не знаешь, Леша, как это делается.
Да наверняка там толпа людей просто сидит и слушает.
Ох, блин, люди в очередной раз пишут, бота подключаешь, и он так делает.
Ну, давайте, подключите бота, который с тем же качеством так распознает.
Давайте, вперед.
А самое главное, N2N-то есть шифрование?
Ну, конечно, нет.
Зачем?
Подожди, Бабук, ты про ребреник рассказываешь, что все слабое, отмазка.
То есть ты как раз из тех, которые говорят, что телеграмм наше все, и весь мир уже в телеграмме, и при этом ты говоришь, еще один такой же.
Ну да, и ВКонтакте, наверное, есть какой-то такой.
И у Мейлу такой есть.
И зачем это все надо?
Ну, кому это все надо?
Слушай, ну, как зачем?
Ну, потому что в этом... Да, нужно понимать, что в этом мессенджере, в отличие от телеграмма, есть, кстати, видеозвонки.
Вау, прикиньте.
Непонятно, почему в Телеграме нет.
Я все жду.
Я надеюсь, что они довольно скоро появятся.
В этом году, надеюсь.
Ну вот.
Это просто очередное решение для всех.
В чем тут прикол?
Прикол в том, что людей, которые пользуются Яндексом, очень много.
И почему бы им не сделать мессенджер, которым они могут пользоваться без установки?
А тут фишка в том, что
Если у тебя стоит приложение, которое называется Яндекс, ну, это такое, знаешь, приложение, которое Google, в смысле, которое все в себя включает, или ты часто заходишь на Яндекс.Ру,
то, в принципе, ты получишь эти сообщения в любом случае.
Они у тебя просто, типа, есть.
Как в Фейсбуке, условно говоря.
Почему было так не сделать?
Ну, вот ребята взяли и сделали.
Тем более, что момент подходящий, реально, все сидят на карантине, нужно же где-то общаться.
Вот они общаются.
Я единственную причину, вот зачем такой продукт выпускать в современности, это...
Прицел на то, что вот этот ваш закон, который заставляет все русское ставить и без русского телефон не продашь, вот это как раз в струю.
Если чаты будут, то там же будут чаты от ВКонтакте на самом деле.
Там Яндекс-то как туда встанет с ними?
Ну как, рядом, сбоку будет стоять.
10 чатов будет стоять?
Да нет, конечно.
Будет стоять, скорее всего, один чат, ну максимум два каких-то.
И оба они будут, скорее всего, от ВКонтакте.
А вы против ВКонтакта не тянете?
Там еще каналы, кстати, есть в мессенджере.
Да, каналы есть, они как-то работают.
Там даже люди есть.
Есть даже суперпопулярный канал по российским меркам.
Есть такой суперпопулярный канал, который называется Коронавирус в России, в котором 400 тысяч подписчиков.
Прикинь.
Я на это, знаешь почему, пессимистически смотрю.
По причине того, что вот эти мессенджеры внутри продукта мне видятся делом временным.
Ну, у Гугла они не получаются решительно никогда.
И стендалон-мессенджеры, типа того же Телеграма, там, Ватсапа какого-то, или вот той китайщины, не помню, как она называется, на которой они все видят.
Да, Витчата.
Они ведь их делают как стоячих по популярности и по юзабилити.
Ты же не путаешь, что это Google, у него просто карма такая во всех этих социальных вещах.
Притом они сейчас, кажется, красиво вырастают как раз вот на фоне всего этого карантина.
Именно со своими хэнгаутами.
Вы, кстати, заметили, что у нас внутри нашего G Suite появился мид?
Появился, появился, да, заметили.
Я бы с тобой на бутылку поспорил еще раз, Бобок, что сервис этот не проживет двух лет.
Двух лет, да?
Забиваемся.
Двух лет именно.
Так ты мне прошлое еще не вернул.
Появилась мотивация, так сказать, уговорить, да потерпите немножко, потом все вместе выпьем.
Типа того, да.
Запишите, наши дорогие слушатели, про два года и приходите в 2022 году в месяце апреля и напомните нам, чтобы вы к бутылку занесли.
Я думаю, что, во-первых, действительно сервис не сегодня возник, в смысле вот этого вот бэкэнда Яндекс.Чатов.
Во-вторых, оно сейчас разъезжается по сервисам, потому что эти чаты были, по-моему, они сейчас в Директе появились, да, эти чаты вообще, говоря, часть такой бизнес-услуги Яндекса.
Так что нескоро свернут, нескоро.
А вообще такой красивый, чистенький чучу.
Очень приятный.
Ну, он суперлегковесный, у него функций никаких нет.
Поэтому он, конечно, в текущем виде он очень чистенький, потому что ничего лишнего, никаких лишних функций нет.
Но по мере добавления лишних функций, которые все мессенджеры добавляют, ну, это будет сложная задача дизайнерская.
Что-то такое сделать.
Ладно.
Ксюша молчит, я понимаю, и ваш яндексовский мессенджер ни к чему.
И она со мной согласна, что еще один наверняка нужен только руководителю этого проекта.
Нет, не согласна, мне кажется, ты красивенький.
Еще один красивенький.
А, я понимаю, почему ты не согласна, у Фейсбука тоже такое есть.
Да-да, конечно.
Пока нет.
У Фейсбука, как это, у него три?
Нет, у Мерседеса, кстати говоря, на этой неделе объявили о...
В том, что вот-вот будет не просто мессенджер, а, по-моему, замена Zoom.
До 50 человек в комнате.
Ну, то есть они запустили мессенджер.
Я не знаю, на самом деле, вот мне еще не доехало.
Мессенджер Румс называется.
Может быть, только в Америке.
Румс, да.
Да, мессенджер Румс.
Вот, и там будет до 50 человек будет поддерживать в этой комнате.
То есть это реальный видеозвонок.
с хорошим качеством, в WhatsApp доедет обновление, и там будет до 8 человек в видеозвонке, и то же самое будет просочиться в портал, да, вот в это устройство, рамку.
Подожди, Вовок, а у меня наезд на картинки, которые я тут вижу.
Я подобный наезд наблюдал недавно, когда один чувак обозревал лоджитаковскую камеру в Ютьюбе.
И за это он их чморил полчаса.
У тебя тут на картинках нарисованы вот эти люди в видеозвонках с таким бокхе.
Это вы как боке сами делаете?
Или просто брехали?
Да нет, нету там никакого боке.
Если у тебя камера удачная в телефоне или в этом самом, тогда так.
То есть вранье все это.
Потому что вот эта девчонка, которая у тебя на фоне размазанной кухни, на самом деле не будет выглядеть так на обычной телефонной камере.
Давай эксперимент поставим.
Открой Яндекс.Ру.
Вот прямо Яндекс.Ру открой.
У тебя логин же там есть?
Да.
Как-то вы мне имейлы посылаете.
Вчера пришел имейл.
Мы с вас сняли еще 300 рублей.
Видишь мессенджер там внизу?
В правом нижнем углу.
Яндекс.Ру.
Можешь зайти просто Яндекс.Ру слэш чат.
Так тоже можно.
У меня есть Яндекс.Браузер.
А, мессенджер вижу, да.
Ну вот, тыкай туда.
Тыкнул.
Я у тебя в контактах есть, в телефонных?
У меня он думает, крутится и крутится, и не открывается.
У меня просто твой телефон не записан, поэтому я, прости...
Не могу тебе написать.
Окей, говорит.
Говорит, зайди.
Ну, говорю, ладно.
Ну, ладно.
Зашел?
Ну, я пытаюсь.
Говорит, телефон.
Давай я тебе позвоню.
Ну, давай.
Чтобы не придумывать этих самых.
Вы входите не совсем как обычно, говорит Яндекс.
Мы хотим убедиться в том, что все в порядке.
Слушайте, а мы же ведь подкастить можем через Яндекс Мессенджер.
Не, он one-to-one пока.
Я у себя выключил микрофон.
Так, сейчас, сейчас, сейчас.
Сергей.
Ага.
Так.
Ну, у тебя все хорошо сзади, да.
Я тебя заскриншотил.
Заскриншотил, да.
Все, я бросаю.
Связь там.
Подожди, я не успел.
Верни связь, пожалуйста.
Ага.
Я же как этот.
Самые быстрые пальцы по эту сторону океана.
Пока он путун рядом.
Хотя он путун же по ту сторону океана.
Ага.
А вот что вы-то звените там в эфир-то?
Мы... Он хочет сделать скриншот со мной.
Хочешь, я тебя поверну вот так?
Уже, уже, уже.
Ой, прости.
Сделал скриншот, да?
Хорошо, все, выключаю.
Зашли в чатик.
совсем в общей, то, конечно, почему нет?
А от чего она у вас так дергается?
Ну, это нужно добиться такого результата.
Я не знаю, как вы добились.
Ну, когда, видимо, само... Но красиво.
Но мне кажется, что это встроенная такая штука для вызова эпилепсии.
Да, или ухачивание просто.
Это как-то мышкой там как-то трясут по-особому.
То есть это не мобильная версия получается.
Я не понял, как это у них получилось, но у меня получилось.
Подождите, подождите.
Бобык, ты хочешь сказать, вот эта картинка хоть как-то напоминает?
Нет, нет.
Я тебе показываю, что это, типа, конечно, это картинка, которая обычная картинка типичного мессенджера.
Конечно.
Единственный, кто сейчас красиво блурит, это Skype, ты знаешь, да?
Ну, я за, да.
Все так.
У вас просто рекламный материал не следует в действительности.
Вот что я говорю.
Откуда ты знаешь?
Может быть, это видео, сделанное на этих самых, на P40 на каком-нибудь.
На таком телефоне, в котором такое боке шикарное.
Я вас умоляю.
Вы вводите... Давай, умоляй.
Умоляй меня.
Вводите общественное заблуждение.
Подожди, давай, Игорьич, давай проверим, потому что у меня же здесь под боком есть еще айфон с установленным мессенджером.
А я ж тебе с айфона.
Это с айфона.
Вот у меня скрещен с айфона.
А, понятно.
Потому что я на маке.
Да, конечно, это отретушированные картинки.
Конечно, это не ретушированные.
Нет.
Зачем ты врешь?
Зачем ретушированные?
Это, конечно, по картинке же видно, что это фотографии с нормального фотика.
Ну, что ты?
Хорошо, с нормального фотика, который ничего общего не имеет с этими звонками, о которых идет речь.
Конечно.
Но некрасиво.
Конечно, некрасиво.
Ну, слушай, как бы тут что тут сказать?
Все так делают, если честно.
И у меня к ребятам в этом смысле никаких претензий.
Это обычная совершенно практика.
Конечно, по уму-то нужно взять и сделать блуринг заднего фона.
Ты видел, как это классно в Скайпе сделано, кстати?
Да, я картинки видел Как они это делают Я просто пользовался этим И это прям удивительное дело В сочетании с снапом Который делает Мейкап для лица Их можно же друг на друга наложить Получается Я про это и говорю У меня снап используется У меня там накладывается легкий мейкап Для того, чтобы загладить Многочисленные морщины, которые получились за ночь В смысле, ты просыпаешься с утра
И думаешь, ой, ну вот, оно так красиво заглаживается, а потом ты еще в скайпе блудишь очень красиво фон, и получается офигенно.
А у них там появилась в этом, вот в этой программолике, которая лица улучшает, как снап чего-то, как он называется?
Снап, да.
Не-не, он не снап, он снап десктоп, что ли?
Снап десктоп, ну, снап десктоп, да.
А появилась, раньше было можно себя сестру-близнеца, а теперь брата-близнеца.
Типа улучшенная копия тебя.
My other twin называется.
Не сразу поймешь, в чем разница, но как-то видна.
Раздвигает челюсти, немножко такое прикольное.
Прикольное, прикольное.
Но тебе я очень рекомендую, если ты снабдесктопом пользуешься, фильтр, который называется Public Speaking.
Потому что он просто полирует все на лице, и ты такое ощущение, как будто ты давно проснулся, умылся, там, значит, намакияжился и все такое.
И прямо чувствуешь себя человеком.
И еще бороду тоже побреет.
Нет, бороду не побреет.
А нету такого, чтобы побрить?
Такой специального фильтра?
Ну, я не искал, но мне кажется, можно просто сделать Умпуту... Если что, я тут недавно игрался с Waterify, который ребята сделали для того, чтобы обманывать... Как это правильно сказать?
Обманывать других людей.
То есть можно взять фотографию Умпутуна и анимировать ее так, чтобы как будто бы я вместо тебя говорю.
Голос, конечно, не подделаешь, но все остальное можно пока.
Коротенько.
Ну что, к темам наших дорогих можно перейти.
Можно, конечно.
Тем более, что мы можем очень плавно перейти.
Там первая же тема, это про новый мессенджер от Яндекса.
Дай-ка я комментарий почитаю по ржу.
Там есть что-нибудь смешное?
Там тоже есть про запятые и прочую пунктуацию.
Предлагают назвать его YCQ.
Вот.
Why?
Why Messenger, да?
Два года, товарищи, два года, и закончить.
Забудете вы об этом мессенджере?
Нет, ты плохо представляешься российский рынок.
На самом деле, конечно же, два года это слишком быстро.
За два года даже не успеют принять решение о закрытии.
Ты че?
Корпорация.
Я подозреваю, что его не меньше двух лет делали.
Сколько жил ваш бложик-то?
Года два-три прожил.
Яру дольше, чем два года прожил.
Ты что, десять лет, по-моему?
Не-не, десять лет тоже я не думаю.
Подожди, подожди.
Его сделали в две... А, нет, меньше десяти лет.
Ну, лет шесть-семь точно.
Ну, как бы какое-то ощутимое время он прожил вполне себе.
Это было эпохальное событие.
Вот онлик внутри него.
Очень жаль, что не выжил.
Слушай, Женя, а ты думаешь, что вот там только Телеграм в России и все?
То есть, типа, другим места нет?
Ну, почему?
Ватсап еще есть, да.
А, Телеграм и Ватсап?
А вы правда не знаете про ВКонтакте и Мессенджер?
У них Вайбер сильно популярен.
У них есть уже такое.
А, ВКонтакте и Вайбер.
Ну да, там многовато, да.
Я согласна, я как бы точно знаю, что Телеграм и Ватсап очень популярны.
Вы не забывайте, что есть еще агент Мейл.ру.
А вот серьезно он там популярен?
Нет, вот агент Mail.ru популярен?
Вот я никого не слышала, может, у меня, конечно, все айтишники.
Слушай, когда у тебя десятки миллионов пользователей, то ты можешь на них довольно долго это все тестировать и гонять.
Вспомните, пожалуйста, сколько лет умирал, так и не умирал, Allmessenger.
Просто я не знаю ни одного человека, который бы мне сказал, а давай в Mail.ru агент в мессенджере поговорим.
То есть мне там предлагают WhatsApp, конечно же, и прочее.
Я подозреваю, что среди пользователей агента Mail.ru есть громадное количество людей, которые не пользуются GitHub.
Означает ли это, что GitHub был конец?
Конечно.
Где тут GitHub, а где Mail.ru?
Вот именно, да.
Подожди, но если представить, что у Mail.ru там ноль пользователей, то нет, не означает, что это, что GitHub у конец.
Нет, у Mail.ru, извини, это второе по величине европейская интернет-компания, если я не ошибаюсь уже, или еще.
Это понятно, но не по мессенджерам.
По пользователям.
И при этом ты можешь налить в эту аудиторию довольно много дополнительных вещей.
Поэтому да, это не супер-пупер прогрессивный мессенджер, это вообще ни разу, так сказать, не прогрессивный мессенджер.
Но у него есть там, ну, ребят, извините, но Yahoo Instant Messenger и прочие, они все имели свои пользовательские какие-то базы, и ими пользовались и вполне себе успешно.
Я наблюдаю, пока Грей рассказывал, чудеса юзер-экспириенса.
На вот этом новом роде, который с бета-версией, пропала сбоку кнопочка Settings в тот момент, когда происходит запись.
То есть, как только запись происходит, ты не можешь в Settings зайти.
Догадайтесь, как это можно сделать.
Ксюша могла бы догадаться.
Одновременно нажать шесть кнопок и подождать?
Нет-нет, это в Fixation UI.
Надо свайпнуть экран сверху вниз.
После того, как ты свайпнул его сверху вниз, появляется то самое, что раньше было кнопочкой Settings.
Очень интуитивно.
Ну, один раз запомнила, потом всю жизнь.
Я сейчас шучу, это просто, мне кажется, такие интуитивные, в кавычках, интерфейсы, они вот всегда вот так вот, типа, один раз попробовал чуть как-то прыгнуть, не знаю, а потом нормально, потом покатит.
А потом написал это дело на стике и прилепил к экрану.
поколения.
Давайте к следующей теме от слушателей.
Следующая тема у нас про Ubuntu.
Ну, в общем, мы ее тоже уже вполне обсудили.
Публичное тестирование спутникового интернета от Маска начнется в конце года.
Ну, это на самом деле так.
Это прогнозы Маска, но фишка в том, что они на этой неделе выкатили еще 60 спутников Starlink'а.
И теперь там 420, и да, они уже там более-менее уверены, что они начнут получать такое тестирование где-то там осенью.
Ну, будет хорошо, да.
А вы оценили, как Грей прочитал заголовок?
Давайте я еще раз прочитаю, чтобы все услышали.
«Публичное тестирование спутникового интернета от Маска начнется в конце года».
Я прям уверен, что отмазка реально начнется в конце года.
Нет, подожди, слушай, маска обычно все-таки не отмазывается от подобных обещаний.
Да, конечно, он в 15-м году уже на Луну обещал лететь, я напомню тебе.
Он не извиняется за свои баги.
Да-да-да.
Не судьба.
Да.
Ну, в общем, хорошо.
Мы немножко завидуем Ксюше и Жене, потому что если они это дело потестируют, может, наконец, перестанут им получить связь.
Не думаю, не думаю.
Все будет просто валить на масках.
Женя найдет еще какой-нибудь сервис, который будет глючить даже с хорошей связью.
И при этом будут приговаривать, что ж вы хотите, ну, latency до спутника пока достучишься.
Так надо.
А там же низкая орбита, поэтому там latency должно быть, в принципе, более-менее.
Ну, как низко.
Ну, то есть не 200 миллисекунд, а каких-нибудь 30.
Это будет чудовищно для звука.
Окей, пошли дальше.
Яндекс опубликовал лекции школы бэкэнд-разработки 2019 года.
Что, теперь у меня есть шанс?
Нет, я хотела, там есть что обсуждать, да, у меня есть шанс приблизиться к знаниям Мопутуна, это же просто вообще... Нет, у тебя шансов там про Питона в основном.
Ну что, там же про Беккен, ты же понимаешь, Беккен такой другой, он же как прям вообще вершина всех вершин.
Но в питоне это еще больше железом надо заваливать.
Он же такой медленный, что там вообще в 20 раз больше серверов нужно.
Поэтому там еще скилл завалив железом.
Там специально есть лекция про инфраструктуру.
А я думала, лекция про заваливание.
Типа, как завалить железом, если у вас там, не знаю, если у вас там памяти слишком много, у тебя какая-то просто репутация.
У питона же все просто масштабируется.
Один сервер на один интерпретатор, и все.
Горизонтально.
Ну, вообще, в реальности это не очень важно, как ты понимаешь.
Потому что если ты написал сервис на питоне, и у тебя все упирается в него...
Вероятно, ты для этого зря используешь питон.
Это же известное дело.
В смысле, питон же клей в этой ситуации.
Но вообще, вы лекции посмотрите, они, в общем, не их.
Ну, такие они для начинающих среднего уровня, я бы так сказал.
Но вообще, они, правда, неплохие.
Окей, окей.
Я пока Тайбобу говорил и немножко звук с тебя прерывался, смотрел на твои раунд-трипы и джитеры.
Что-то у тебя раунд-трип 180 миллисекунд от нас до тебя.
В принципе, другая сторона океана, наверное, нормально.
Но почему-то до Грея быстрее.
Мне кажется, у нас в Скайпе было примерно так же.
Ну, вообще говоря, абсолютные величины вполне нормально выглядят.
Да-да, но почему-то для тебя сильно быстрее.
Ну, извините, я же в Европе, а он... В Евразии.
Так, NVIDIA выпустила бесплатное приложение RTX Voice для подавления фоновых шумов во время голосового общения по ПК.
Вот, Гриша, ты про это писал, я так понял, что это если у тебя GeForce, да?
Если у тебя GeForce, причем довольно свежий GeForce, в смысле от 10-50 и выше, там правильно напишешь, что работает и на не-RTX моделях, несмотря на то, что называется RTX Voice.
Это, ну, как обычно, это, короче, как CRISP.
Нейронка натасканная на то, чтобы убирать шумы, причем шумы довольно разные, не обязательно повторяющиеся.
Вот, например, стук клавиатуры, он как раз и элиминирует.
Надо поставить.
В смысле, у меня на этой машине почему-то не поставлено, а надо было.
А на фиге там виртуалка?
На фиге там видеокарточка?
Они там, типа, нейронку гоняют?
Да, конечно.
Они там постоянно гоняют нейронку для того, чтобы оставить только твой голос, а все остальное убрать.
Слушай, ну я так понял, что перспектив для Мака не будет.
Да нет, конечно.
На Mac'ах же не бывает NVIDIA.
То есть мы не дождемся того, что у Ксюши шум пропадет.
Еще раз, я вам уже рассказывал.
crisp.ai crisp.ai есть и для Mac'а.
Возьмите и попробуйте.
Кей первая только, crisp.
Он есть и для Mac'а.
Когда мы подкаст закончим, я расскажу Ксюше, что она делает не так.
И сразу все станет хорошо.
Тоже неплохо, да.
Угу.
Окей, окей.
Слушай, Гриша, а напомни мне, пожалуйста, кейс-понджи, ну, в реал-тайме практически, да?
Так и это тоже в реал-тайме, конечно.
Не-не-не, я просто так там, чтобы, если что, использовать, например, в продакшене.
Да, конечно, нет, в смысле, он прекрасно работает, вообще не требует никаких дополнительных ресурсов, в смысле, там, серьезных, то есть он чувствуется, но не так несмертельно.
В продакшене, в реал-тайме прям работает, да.
У меня просто выяснилось, что все-таки хорошо шумит MacBook при стриминге, и это как-то сложно убирается.
Pro-версия CRISPR стоит 3 доллара в месяц, без ограничений по всему, как бы.
Подменяет собой, как обычно, звуковой девайс.
Все как обычно.
Если интересуют тебя более традиционные методы, то есть такой SoundSoft, который какой-то новой версией вышел, и он работает реально.
На повторяющиеся паттерны шума режет красота.
Нечеловеческая.
Да, или обзавестись чем-то другим для стриминга.
Так, Fedora Linux на ThinkPad обсуждали.
С какой стороны лучше заезжать в MacBook?
Это, я так понимаю, прилетело из твиттера Alex Mac'а.
потому что, ну, я у него видел эту первую ссылку, и она про то, что с левой стороны, если вы включаете в USB-C, ну, точнее, Thunderbolt 3 зарядку на Mac с левой стороны, то у вас время зарядки увеличивается, потому что примерно там же, ну, короче, вы таким образом способствуете критическому нагреву MacBook, из-за чего падает, так сказать, возможность зарядки.
Там в этом месте еще какой-то... Ну, там в этом месте, соответственно, находится еще процессор и еще какое-то количество вещей.
И совместный нагрев, так сказать, вынуждает MacBook троттлить скорость зарядки.
Слышу чью-то мышку и больше ничего.
Я не знаю, что нам надо сказать.
А я вот на этом понял, что, оказывается, я всегда заряжаю только с правой стороны, поэтому я этого ни разу не встречал.
А у меня с любых сторон хорошо.
Да.
Бывает.
Что-то у нас там еще есть?
Вот, кстати, шикарная же тема по поводу отрицательных тем на фьючерсы.
Гречный же хотел.
Не, ну это не то, что я хотел.
В смысле, там вопрос к Жене.
Ответь на него, пожалуйста.
Ты предусматриваешь отрицательную цену на фьючерсы в данных поставщика?
Ну, на самом деле, это же из темы того, что московская, по-моему, товарная биржа, да, или нетоварная какая-то там бывает еще, она приостановила торги в тот момент, когда вот эти фьючерсы на WTI пересекли ноль, и там люди, кстати говоря, по-моему, влетели на этом деле, потому что не смогли исполниться какие-то там стоп-лоссы.
Ничего, ничего, маржин колл исполнился, все в порядке.
Отвечая на вопрос, который Бобок задал, ты будешь смеяться на нет.
И моему нету есть более чем резонное основание.
Я ведь не программирую, как мне кажется, правильно.
Я человек подневольный.
У меня регуляции прописывают.
И в регуляциях на...
На все продукты, на все наши системы, кроме одной, совершенно конкретно есть правила про отрицательные цены, что их надо исключать из анализа.
В одном такого нет, но, по-моему, просто забыли.
То бишь регулятор сам не предусмотрел вот такой ситуации.
Но у тебя же секьюритис, не товарные.
Почему?
У меня все есть.
У меня это есть тоже.
То есть твое все тоже сломалось?
Не, не сломалось.
У меня все это совершенно осмысленно игнорируется.
Ничего не ломается.
Больше равно нуля, пошли дальше.
Нолик или меньше нуля, метится запись как специальное исключение и потом специальным образом репортится.
Таким вот путем.
Нам как прописано в Библии, мы так и делаем.
Ну, типа, в данном случае просто виновата Библия, а не вы.
Трудно сказать виновата.
Возможно, они не хотели, чтобы такие сделки мы анализировали.
Черт его знает.
Может, не додумались.
Там все сложно.
В любом случае, надо сказать, что пострадал не только какой-нибудь Московская торговая биржа, пострадал TradingView, которым пользуются многие трейдеры, любители трейдеров в качестве инструмента, и разные другие замечательные приборы.
Действительно, никто не ожидал, что WTI, который никогда в своей жизни даже к 10 не подходил, внезапно окажется ниже нуля.
И никто не предполагал, что это вообще такое возможно.
Просто как человек близкий к Сахе, я тебе скажу в облако, что цены нулевые, это вовсе не нечто такое, что мы никогда не увидим.
Нулевые цены и отрицательные цены Это вообще нормальная история Да-да-да, ты же понимаешь Если для меня нулевая цена это исключение справила То я бы был уж совсем ленивый Программист, которому надо постоянно извиняться Если бы я не поставил условие Меньше или равно нуля Правильно?
Ну вот так я бы оставил Так что нет, ничего у нас не упало Все работало прекрасно Так, Майкрософт сделал свой Спотлайт А это про что вообще?
Чего Microsoft сделала?
Следующая тема.
Microsoft сделал свой Spotlight.
Ну, то есть это как-то поиск по его десктопу?
Поиск по контенту на десктопе, да.
А, ну и плюс ланчер, видимо.
Слушайте, он так похож на Альфред.
Вы его видите?
Он похож на Spotlight, скорее.
Ну, да, в смысле, он похож на все сразу.
Да не я, он на Альфред конкретно похож.
Есть даже такая тема.
С него рисовали зуб даю.
А, с Альфредом?
Да.
Мне кажется, рисовали с Vox'а.
Эм...
Есть такой Vox, это WX, это запускалка, похожая на Alfred для винды.
А они уже рисовали, соответственно, с Vox.
Ну, может быть, кто с кого рисовал, трудно сказать, но выглядит привычно.
Ну, да, надо сказать, что в винде, на самом деле, вот этот процесс именно запуска, то есть, чтобы запустить что-то, он и сейчас есть, это Command-S нажимаешь и спокойно себе пиши.
Просто здесь это вставлено не куда-то сбоку в меню старт, а, ну, находится посерединке.
Довольно прикольно.
Окей.
Ну что, есть еще что-нибудь из тем?
Почему нельзя покупать Яндекс.Станцию для ребенка?
Прекрасная статья, в которой чувак, не глядя, включает Яндекс.Станцию и говорит, боже мой, там на Ютубе, прикиньте, показываются ролики с убийствами и насилиями, как обычно на Ютубе.
через Яндекс.Станцию можешь смотреть видео.
Понимаешь?
А там в инструкции прямым текстом написано, что Яндекс.Станция не должна быть установлена и использована там, где есть дети.
Погоди, погоди, погоди.
С этого места поподробнее.
То есть через Яндекс.Станцию можешь смотреть видео, и это будет не по твоим аккаунтам, которые защищены от детей по «самое не могу».
под твоим аккаунтом.
Ну, в смысле, можно и не из твоего аккаунта видео, естественно, найти.
То есть ты его как бы ищешь в поиске.
И ты, разумеется, можешь там найти видео, которое пролезает через любые семейные фильтры.
Там есть семейный фильтр, просто этот семейный фильтр, конечно же, не может защитить тебя от 100% того, что там находится.
Ну, справедливости ради, я на YouTube for kids такое находил, знаете, что страшно сказать.
Но повторюсь еще раз, там в инструкции написано, что вообще не предназначен для эксплуатации с детьми.
Во-первых, инструкцию кто читает?
Что за отмазка такая?
Кто читает инструкцию?
Ты когда последний раз читал инструкцию?
Скажи честно.
Да я вообще регулярно ее читаю.
Не знаю, что сказать.
Он ее вычитывает.
Я даже к самым своим продвинутым пистолетам не читаю инструкции.
И никто их не читает.
А то уж хочешь какой-то колонки Яндекса.
Слушай, ну ты эксплуатируешь их с детьми и даешь детям пострелять.
Да.
Попользоваться, я бы сказала.
Конечно.
Не забывай, кто у него дети.
У него одно дитё уже не дитё совсем.
Ну да, но вот я спрашиваю, окей, про второе дитё, и там я не знаю, ну, то есть я помню, что глохнуть можно.
Мы скоро замуж будем выдавать это второе дитё, хотя помним её вот совсем такой.
Ксюша, отвечая на твой вопрос, детей таких маленьких нет, но были бы, я бы их тоже с собой в тир выбрал.
А, то есть ты всю семью с собой в тир берёшь?
Ну, по очереди.
Не всех сразу, но по очереди, да, уже все посетили.
Вот дочка отказывается.
Вот, дочка отказывается.
Видишь?
Она сама отказывается.
Свободная воля, все такое.
Так нет, но она хочет сама пострелять.
Яндекс.Станция, что с родителями?
Совсем неинтересно.
Они не будут спрашивать про каких-нибудь Hot Girls.
Они будут спрашивать про какой-нибудь щенячий патруль.
Поэтому не то.
Не знаю, о чем ты, но согласен.
По-любому.
Щенячий патруль – фигня.
Ну ладно, смешарики, фиксики, что там не фигня, Бобук, тебе лучше знать.
Кстати, мне кажется, всем важно об этом знать.
В смешариков 2D выходит новый полноценный сезон.
Ура, товарищи.
Кстати, вчера, по-моему, прилетело, или позавчера, прилетело сообщение о новой серии Ик и Морти.
Вы будете смеяться.
Я вчера первый раз посмотрел Гарри Поттера.
Какого?
Из восьми?
Все восемь?
Два.
Два первых посмотрел.
Жена заставила, говорит, смотреть нечего, давай Гарри Поттера посмотрим.
Сели смотреть Гарри Поттера.
Еще чуть-чуть, и начнешь извиняться за баги.
Слушайте, такой фильм для задротов, это прямо вообще что-то особенное.
Это удивительный... Это фильм для людей с сильным психологическим перекосом.
Там все про это.
Вот это все такое.
Это удивительное какое-то произведение.
И я вполне понимаю его популярность.
Таких задротов, видимо, много.
Про что там про это?
Ты, по-моему, последним на этой планете посмотрел этот фильм.
Я удивился, да.
Ну, так ничего, зрелищно.
Ну, что там дальше?
Я вам говорил несколько раз про Крисп.
Так я, оказывается, через него все это время и говорил с вами.
А это не он случайно это бульканье выдавал?
Нет, бульканье это не он давал, это, конечно, интернет давал.
Вы у меня тоже булькали, у вас так нет же, понимаешь?
Ну да, меня точно нет.
Единственное, машины и обучение, может они сговорились.
Тут еще одна тема, это уже от наших ребят.
У нас народ экспериментирует и в специальном правительственном приложении теперь есть права паспорт и загранпаспорт.
Его, так сказать, разрешено предъявлять вместо бумажных документов соответствующих.
А ноу-хау тут, собственно, в чем?
Ты можешь не носить с собой права, а показывать их с телефона.
Окей.
Я так и делаю.
В смысле, нет, ты так и делаешь?
Реально?
Да нет.
Два раза последние меня останавливают.
За последние сколько лет уже.
И хватало телефона с правами, телефона с карточкой страховки.
Нет, получается немножко иначе.
У вас можно быть совершенно без прав, а у нас в этом приложении на самом деле у тебя, оно не просто рисует права, у тебя по тапу на изображении прав
Нарисуется QR-код, который, соответственно, авторизованный некий планшет может считать и проверить действительность, на самом деле, твоих прав на данную секунду.
Ну, вот как-то так вот сделали, чтобы проверить.
Это какая-то оптимизация их работы.
Как ты реальность проверишь?
Бумажки, которые у меня на страховку.
Ну, бумажка и бумажка.
Напечатай сам.
А у нас не надо предъявлять, на самом деле, бумажку на страховку, потому что у нас оно должно висеть на лобовом стекле.
Если не висит, то извини.
Можешь много показывать документы.
Ну, вот как-то... Нет, идея, в принципе, ходить только со смартфоном, потому что в этом же смартфоне могут быть там все карточки.
Это, конечно, идея неплохая.
Другое дело, что, конечно, там...
У меня есть такой цифровой паспорт, который в виде ID-карты, формата кодитной карточки, но оборудование, которое считает всю информацию, заложенную в ней, а там на самом деле с криптографией, с отпечатками пальцев и так далее,
К сожалению, почти нигде нету.
Поэтому, если я хочу пойти с этой карточкой, как-то ее подъявить, например, у нотариуса, мне нужно еще пару документов в бумажном виде, которые требуются этому нотариусу.
Они есть внутри карты, но он их не может прочесть.
Ну вот.
Поэтому, так сказать, в данном случае нам еще идти-идти.
Но, в принципе, пока ничего так.
Ну ладно, ну ладно.
Я думаю, еще немножко вы откроете для себя, что скидочные купоны можно с телефона показывать в магазине.
Ты что, смеешься?
Мы их лет 8 показываем.
Да я издеваюсь.
Эти, конечно, первые должны были прийти.
Этих и в приложениях разных и так далее.
И скидочные купоны, и карточки, и массу всего.
Ксюша, ты в магазин натуральной еды ходила с телефоном?
Предъявляла им гордо QR-код?
А зачем им гордо?
Нет, я тут.
А зачем им гордо QR-код?
А как?
Ну, тебе за это всякие ништяки положены.
А, в смысле, в Whole Foods ты имеешь в виду?
Ну да, ну да.
Да, если у тебя Prime, там положено тебе всякое.
Да, да, да, предъявляла, предъявляла.
Молодец.
В чем вопрос?
Да ни в чем.
Мы обсуждаем высокие технологии.
Вот если даже до тебя они дошли, то значит уже все предъявляют.
Ну да.
Ничего, что даже до меня дошло.
До вас все быстрее доходит.
Это же мы тут early adopters.
У нас все по старинке и все хуже всех.
А сейчас да, нормально в Whole Foods можно все предъявить.
Тут, к сожалению, нужно помнить только, что амазонское приложение иногда глючит как не знаю что, и очень долго показывать этот QR-код, а так ничего.
Не-не, оно теперь классно стало, ты просто запускаешь приложение.
А, они же обновили, я вспомнил.
Да, ты запускаешь приложение, оно тебе сразу такое, ты в Cool Foods, вот тебе QR-код.
Я прям вообще люблю, я прям, ну я правда от ужаса, от внезапности все время кликаю куда-то не туда, но все равно приятно.
Ой, там разговаривает кто-то.
Есть еще что-нибудь там?
Мне кажется, что нет.
Я посмотрел, там прям ерунда.
Да, там дальше уже последняя лиса бетона, все такое, неинтересно.
Окей, ну давайте на этой оптимистической ноте будем сегодня завершать подкаст.
У нас какие-то проблемы были с интернетом, у кого-то из нас, подозреваю, у меня.
Хотя зуб не дам.
Ну, были и были.
В следующий раз, может, и не будет.
Извиняться не буду, как Леша учил.
И на этом наш DigitalOcean, а мы с вами пока до следующей недели услышимся.
Пока-пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.